              ARTE DE LOS CONTRACTOS   Compuesto por Bartolome de Albornoz   estvdiante de talavera.     Dirigido al Illustrissimo y Reuerendiss. S.  don diego covarrvvias de leiva   Obispo de Seguoia, Presidente del consejo Real, &c.     Quien se quisiere satisfazer de lo que este libro contiene, y del vso que del pueden tener los  Iuristas, Theologos, Confessores, Escrivanos, y Mercaderes, que dessean la saluacion de sus  animas, lea la Conclusion de el Libro, que esta fol. 174. y sirue de Prologo vniuersal, y despues el Prologo particular de cada libro, y entendera si le importa leer toda la escriptura.       En Valencia  En casa de Pedro de Huete. Año de M. D. LXXIII.    
  Licencia Real para imprimir.
  
   DOn Phelippe por la gracia de Dios Rey  de Castilla, de Leon, de Aragon, de las dos Sicilias, de Hierusalem,  de Nauarra, de Granada, de Toledo, de Valencia, de Galizia, de Mallorcas, de Seuilla, de Cerdeña.  de Cordoua, de Corcega, de Murcia, de Iaen, de los Algarues, de Algezira, de Gibraltar, duque de Milan, &c. Por  quanto por parte de vos Bartolome de Albornoz vezino de la villa de Talauera, nos ha sido hecha relacion, diziendo que vos hauiades compuesto vn libro intitulado Arte de contractos; el qual era muy vtil y prouechoso;  y nos supplicastes lo mandassemos ver, y os diessemos licencia y facultad para lo poder imprimir, o como la nuestra merced fuesse. Lo qual visto por los del nuestro consejo, y como por su mandado se hizieron las diligencias  que la Prematica por nos nueuamente hecha sobre la impression de los libros dispone: fue acordado que deuiamos mandar dar esta nuestra carta para vos en la dicha razón. E nos tuuimos lo por bien; y por la presente os damos licencia y facultad, para que por esta vez podays imprimir el dicho libro que de suso se haze mencion, por  el original que en el nuestro Consejo se vio, que va rubricado y firmado al cabo de Pedro del Marmol nuestro escriuano de camara de los que en el nuestro consejo residen, sin por ello caer ni incurrir en pena alguna: con que despues de impresso no se pueda vender, ni venda, sin que primero se trayga al nuestro consejo, juntamente con el  dicho original, para que se vea si la dicha impression esta conforme à el, y se tasse el precio que por cada volumen  houieredes de auer: so pena de caer, e incuirir en las penas contenidas en la dicha Prematica, e leyes de nuestros  Reynos. De lo qual mandamos dar y dimos esta nuestra casta sellada con nuestro sello, y librada de los del nuestro consejo. Dada en Madrid a siete dias del mes de Agosto, de mil e quinientos y setenta y tres años.
         D. Episcopus Segouien.     El Licendiado  Pedro Gasco.     El Doctor Francisco de Auedillo.     El Licenciado Fernando de Chaues.     El Doctor  Aguilera.     El Licenciado.  Couarruuiae  
    
   Yo Pedro del Marmor escriuano de Camara de su Catholica Magestad la fize escriuir por su mandado, con acuerdo de   los del su Consejo.
         Registrada     Iorge de Olaal de Vergara.     Por Chanciller.     Iorge de Olaal de Vergara.  
    
   ¶Por otra Provision Real, expedida el mismo dia mes y año que la arriba contenida, y ante el mismo Secretario Marmol, (cuio original esta en poder del Autor dio el Consejo Real licencia, para que esta impression que  estava hecha fuera del Reino, entrase sin pena alguna en estos Reinos.

  
   Licencia del Ordinario para imprimir.
  
   YO Augustin Frexa Doctor en Derechos, Official, y Vicario general en el Arçobispado de Valencia, por el Illustrisimo y Reuerendißimo señor don Ioan de Ribera Patriarcha de Antiochia, Arçobispo de Valencia, del Consejo de su Magestad, &c. vi, lei, y reconosci el presente Libro intitulado Arte de Contractos, compuesto por Bartolome de Albornoz vezino de Talavera de la Reyna del Arçobispado de Toledo: y no hallando en el cosa alguna repugnante à nuestra sancta Fe Catholica, ni contra las buenas costumbres, doy licencia y facultad, para que el  sobredicho libro se pueda imprimir y vender en esta diocesi, sin incurrimiento alguno de pena. En se de lo  qual firme el presente de mi propia mano. Fecho en Valenacia primero de Deziembre, del año. M.D. LXXI.
  
   Frexa. I.D.

  
     Auctor de Libro.
  
   Hit situs est Phaëthon currus auriga paterni,  Quem si non tenuit, magnis tamen excidit ausis.

  
     Liber de Auctore.
  
   Degeneres animos timor arguit, heu quibus ille  lactatus fatis, quæ bella exhausta canebat.

  
  EL REY.
  
   POR quanto por parte de vos el Doctor Albornoz vezino de la villa de Talauera, nos fue hecha  relacion que vos auia des compuesto vn libro intitulado Arte de los contratos, el qual era muy vtil y  prouechoso, y nos suplicastes le mandasemos ver,  y daros licencia  para le poder imprimir, y priuilegio  por treynta años, o como la nuestra merced fuesse. Lo qual visto por los del nuestro consejo, porquanto enel dicho libro se hizo la diligencia que la prematica por nos agora nueamente  sobre ello fecha  dispone, fue acordado que deuiamos mandar dar  esta nuestra cedula para vos en la dicha razon, y nos  touimos lo por bien, y por la presente vos damos licencia y facultad, para que vos,  o la persona que para ello vuestro poder ouiere, y no otra persona alguna, podays  hazer imprimir y vender el dicho libro que de suso se haze mencion, en estos nuestros Reynos de la corona de Castilla, por tiempo y espacio de diez años, primeros siguientes, que corren y se cuentan desde el dia de la fecha desta nuestra cedula. So pena que qualquiera persona, o personas, que sin tener para ello vuestro poder lo imprimiere o vendiere, o hiziere imprimir, o vender, pierda toda la impression que hiziere, y vendiere, con los moldes y aparejos della, y mas incurra en pena de cincuenta mil marauedis, por cada vez que lo contrario hizieren. La qual dicha pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare y la otra tercia parte para  el juez quelo sentenciare y la otra tercia parte para la nuestra camara y fisco, con tanto que todas las vezes que ouieredes de hazer imprimir el dicho libro durante el  dicho tiempo de los dichos diez años, le traygaysal nuestro consejo, juntamente con  el original que en el sue visto, que va rubricada cada plana y firmado al fin del, de  Alonso de Vallejo nuestro Secretario de camara de los que en el nuestro consejo   residen, para que se vea si la dicha impression esta conforme a el, y se os de licencia  paralo poder vender y se tasse el precio a como ouieredes de vender cada volumen,  sopena de caer e incurrir en las penas contenidas en la dicha pregmatica, y leyes de  nuestros Reynos. Y mandamos a los del nuestro consejo y a otras qualesquier justicias destos nuestros Reynos, que guarden y cumplan y executen y hagan guardar y cumplir y executar esta nuestra cedula y todo lo enella contenido, Dada en  Madrid, a xvj. dias del mes de Nouiembre de M.D. LXXIII. Años.
  
   YO EL REY.

  

   Por mandado de su Magestad.
  
   Antonio de Erasso.
  
   Yo Alonso de Vallejo, secretario del Consejo de su Magestad, doy se, que  auiendose presentado por parte del Doctor Albornoz vezino de la Villa de Talauera, ante los dichos señores, el libro intitulado Arte de los contratos que con  licencia de su. M. se imprimio, se tasse el precio en que el dicho libro se ha de vender, a tres marauedis y medio cada pliego en papel, y mandaron que esta tassa se  ponga al principio de cada libro y no se venda  sin ella, para que se sepa el precio en  que se ha de vender, y para que dello conste de mandamiento de los dichos Señoes del Consejo, y pedimiento del dicho Doctor Albornoz di esta fee. Que es secha en Madrid, a. xix. dias de Nouiembre de M.D. LXXIII. Años.
     Alonso de Vallejo. 
  
    Al Ilustrissimo y Reuerendissimo Señor  don diego covarrvvias de leiva   Obispo de Segouia, Presidente del Consejo Real, &c.  Bartolome de Albornoz.
  
  TAnta es la excelencia de las  letras, y tan grande su estima en todas las edades, gentes y naciones, de que por  experiencia, o lecion se tiene noticia, que los Reies,  Principes, y grandes señores, y muchos Reinos, y  ciudades (a quien parece que  sus grandes hechos y  potencia assegurauan la eternidad) no se tuuieron   por seguros, si a las letras no se encomendauan.  Lei justa, y conforme à razon que los Principes con   su poder amparen lo que les da la eternidad que  procuran. Las proezas señaladas, y grandes hechos de armas (por heroicos que sean) con sus auctores, y con la memoria de los que se hallan presentes se acaban, si las letras no les dan vida y perpetua memoria. Los grandes edificios que à tanta costa de tiempo y dineros se fabrican, vna vez  puestos donde se fundaron, no causan admiracion   mas de à los que los tienen presentes, por que no  pueden ler arrancados, sino para ser destruidos.  Mas los libros y letras andan por todo el mundo,  y como el anima de el hombre (en quien las letras  tienen su assiento) siendo incorporea, con ojos inuisibles vee lo que con los de el cuerpo no se puede alcançar, y es inmortal, no subjeta à  corrupcion   alguna, assi lo es la gloria que de ellas procede, que   aun que comparada con la verdadera (que solo consiste en el conoscimiento de Dios, y gozar de su diuina Magestad) es menos que sombra, sin duda  es la mas auentajada de todas las otras que en este  mundo se pueden dar. Pues si esta obligacion y reconocimiento virtuoso, de amparar las letras, fauorecer à  quien las sigue, y premiarlos, ha sido particular estudio de Principes virtuosos, que ninguna parte tuuieron en ellas, quanta mas obligacion   tiene vuestra S. Illustrissi. de fauorecer los estudios, en que Dios en su edad le hizo solo, y le dio tanto grado, quanto no sabemos otro que le iguale,  y à la gran sabiduria de que le hauia dotado, aiunto la suma potestad en el tiempo que su Iglesia, y  estos Reinos maior necessidad tenian, para que  ellos fuessen reparados, y los enemigos que los  quieren destruir confundidos. Quien puede mucho, si sabe poco no puede fauorecer las sciencias  que no sabe, por la misma razon  à el que sabe mucho, si puede poco, no le le puede pedir que de à   la sciencia el fauor que para si no tiene. Estas dos  partes que tan dificilmente en muchas edades se  han buscado juntas, en la nuestra (para bien de estos  Reinos, y remedio de su vniuersal Iglesia) con vnion indissoluble las ha aiuntado Dios, socorriendo con el maior remedio à la maior necessidad. Podra ser, que à algunos parezca que tomo oficio ageno y nueuo, qual para mi seria si fuesse lisongero, yo creo, que ni yo, ni otro jamas haia vsado  de maior y mas verdadera libertad, y con esto mas  importante de la que al presente tracto, si en nombre de la Republica Literaria de estos Reinos, representare à vuestra S. Ilustriss. (como en vn espejo) la suma de su vida con tanta verdad, que ninguno con ella pueda contradezir lo que en presencia de quantos oy biuimos ha passado, y le proponga, su vida passada à que le obliga en lo porvenir, para que siguiendo se à  si mismo, y dando à   tan glorioso principio el fin que merece, espere de  Dios el premio, y de los presentes el verdadero  testimonio para los que despues vernan, como por  el contrario le han dado, à los que confiados en  su poder y auctoridad (que en ellos y con ellos tuuò fin) quisieron mas seguir sus apetitos, que lo  que à  su honra tocaua. La patria (començando de  los bienes, que los Filosofos llaman extrinsecos)  porque son fuera de el animo (donde estan las riquezas verdaderas) diosela Dios, la mas Ilustre de  estos Reinos la Imperial ciudad de Toledo, Silla  Real de Hespaña en lo Espiritual y Temporal,  desde tiempo de los Godos, y la mas principal de  el mundo despues de la. S. Iglesia de Roma. Su  Genitura y Constellacion en que nacio, admirable, entre otras excelencias que notoriamente muestra, es la maior, que  su propria virtud y partes, sin  otra negociacion, o aiuda extrinseca, le dan el lugar que tiene, y siempre le ha dado el que ha tenido, como de Caton  se dixo, que el mismo fue maestro de su  fortuna. A estas causas naturales se allega el Prognostico espiritual que  se pudo hazer, de  quien nacio  dia de el bienauenturado Apostol Sanctiago  patron   de Espana, que a ella truxo la Fe, y assi como conuiene con el vuestra. S. Ilustriss. en el nombre, conuiene en los oficios de ser Perlado espiritual, y patron seglar de España, y entrambos conuienen con  el primero Iacob glorioso Patriarcha, de quien  toman el nombre, para (como el) mudarle en Israel, que quiere dezir varon  que vee a Dios. Fue aquel  dia tan venturoso para la Corona de Castilla, que  al puncto que vuestra. S. Ilustruiss. nacio, se gano  Pamplona, y se entero en el cuerpo de estos Reinos  el de Nauarra, que de tantos años atras (contra derecho y justicia) de esta Corona estaua enagenado, proueiendo Dios milagrosamente à el remedio de aquel Reino, para que no se perdiesse, por donde Hespaña fuesse destruida. Passo las de mas  partes (que tambien entre Filsofos son extrinsecas) de que Dios tan abundamente doto à vuestra S. Ilustrissima, como es la composicion y figura exterior, con que satisfaze la dignidad que  tiene, y tan amable, que llama para si la aficion y  reuerencia de todos. Las riquezas dioselas Dios  desde su primera edad tan bastantes, que no le desuaneciessen à cosas impertinentes, y pudiesse sin  ninguna necessidad (que es muy contraria à los  estudios) seguir sus letras. En la nobleza de linage  no presento mas testigo de el Ilustre y sancto Colegio de S. Saluador de Ouiedo, donde à vuestra  S. Ilustriss. conocimos en Salamanca, con el habito de aquella sancta casa, donde tan riguroso examen se haze sobre la limpieza de linage y costumbres, de quien en ella ha de ser admitido. Vengo à   las otras partes intrinsecas, y riquezas espirituales que vuestra S. Ilustriss. (como Vlysses) puede  dezir que es caudal suio, en cuia propriedad ningun otro tiene parte (aunque en su fructo todos  la tenemos, y ternan los venideros) que es su Doctrina, compuesta de tan hermosa substancia, como son las sciencias de los Derechos Ciuil y Canonico, y de la sancta Teologia, adornada de tan  hermosos accidentes, como son las lenguas Latina y Griega: Historia sagrada y profana, y conocimiento de todas las artes liberales, con que antes que saliesse de el estudio, siendo Catedratico,  fue Principe de la Escuela de Salamanca, con vno  de los maiores auditorios que antes, ni despues  en ella ha hauido. Si mi testimonio como de discipulo antiguo, oiente y seruidor suio, es sospecho  so, presento por testigos las Obras que vuestra  Ilustriss. S. ha escrito, considerense en Quantidad,  o en Qualidad: en Quantidad, sabemos que ningun   Hespañol antiguo, ni moderno ha escripto tanto, si no es el. S. Obispo Tostado, à quien vuestra  S. Ilustrissi. es segundo, y comarcano enel numero de libros, como en los terminos de el Obispado. si en Qualidad se miran, presento por testigos,  las Impressiones multiplicadas, que de ellas se han   hecho en estos Reinos, y fuera de ellos, sin que  las penas de los priuilegios fuessen parte para impedirlo, por la demanda y necessidad con que se  piden, El vso que de ellas hai, declaren las alegaciones de los estrangeros, no solo Iuristas, sino  con ellos de todos los que professan conocimiento  de lenguas y letras de humanidad. Hasta ahora  no he referido cosa alguna en que pueda caer adulacion, ni sospecha de ella, porque es el hecho desnudo, que ni se me puede negar, ni y o colorarle  en alguna manera, mas de proponerle, y con el la  peticion de todo el mundo a Hespaña, y de Hespaña a Castilla, y de Castilla a vuestra. S. Ilustriss.  que le dize. Mira gran Perlado las partes que  Dios te dio, y las que yo de mi te he dado, mira  la necessidad vniuersal que el mundo tiene de mi,  y la que yo de ti tengo. La Religion en todas partes dissipada, a mi y de mi pide su remedio, la paz  esta perdida, los enemigos de Dios visibles y inuisibles, por pecados del mundo estan pujantes,  Italia ha afloxado en letras, Francia y Alemania  valiera mas que no las tuuieran, la quietud publica temporal y espiritual de la Christiandad de mi  sola pende, la que en el mundo hai yo la doi alos  que no son de mi gremio, la que hai, de mi sola se  espera, y yo de ti solo, en el seruicio que hizieres, a mi cabeça Rei y señor que en el supremo  gouierno te puso. Esto es Ilustrissimo señor, lo que   Castilla pide, la obligacion que contra vuestra  Ilustriss. S. presenta son las partes que le ha dado,  y lo que deue a quien es, quando en todo esto vuestra. S. Ilustriss. huuiere hecho lo que de el se espera, y piense que ha pagado, queda mas deudor  que antes, porque la paga se passa a la plana de la  deuda, y por mucho que de vuestra. S. Ilustriss. se  reciba, siempre se espera mas, la contienda es consigo mismo, de vencer vnos beneficios con otros  maiores, especialmente en el fauor de las letras, y  estudios, que de ninguno han  sido peor tratados,  ni mas desfauorecidos, que de quien mas obligacion tenian a darles fauor, a el que lo merece, se le  deue por su justicia, a quien no lo merece, de gracia, para que otros se animen, en estos segundos  entro yo, y en reconocimiento de la doctrina que  antiguamente, primero de la boz biua, y despues  de la Escriptura de vuestra. S. Ilustriss. recebi, y de  las mercedes y fauor que siempre ha hecho a los  Estudiantes, y a mi como a vno de ellos, y para  muestra de la comun alegria, que todos en general (y yo con el vulgo) hemos recebido, enla merced que su Magestad ha hecho a estos Reinos, con   la elecion de vuestra. S. Ilustriss. para Alferez de  su justicia, y Adelantado de su gouierno, no supe como mejor declararla, que con estos papeles que a vuestra. S. se presentan, los quales no  suplico a vuestra. S. Ilustriss. sean amparados con   particular defensa, pues no es justo se les de sino  son dignos de andar en el vulgo, y si lo son, basta  les tener olor dela doctrina de vuestra S. Ilustriss.  cuia Reuerendissima persona guarde nuestro señor, y tenga, de su mano, en la salud y prosperidad que su vniuersal Iglesia, y estos Reinos han  menester. De Madrid. XV. de Março, Año  M.D. LXXIII.
 
  

    Tabla de los Titulos de este libro.
  - 
     Libro I. De los Contractos Personales.
  -   TITVLO. Fol.
  -    Prologo.  1
  -    1 Introduction para los Contractos.  3
  -    2 De las Obligaciones y Promisiones.  4
  -    3 De la Mancomunidad.  6
  -    4 Del Contracto Torpe, o Impoßible.  7
  -    5 De la Pena conuencional.  8
  -    6 De las Pagas.  11
  -    7 De las Compensaciones.  13
  -    8 De las Innouaciones.  15
  -    9 De Cobrança de paga no deuida.  16
  -   TITVLO. Fol.
  -    10 De la Fiança.  17
  -    11 De la Fiança Iudicial  22
  -    12 Del Mandadero, o Procurador de negocios.  23
  -    13 De el que se entremete en negocios agenos  sin mandado de cuios son.  24
  -    14 De la Compañia.  25
  -    15 De los peños y Hypotecas.  27
  -    16 De la Hypoteca legal, o Tacita.  30
  -    17 De la prelacion de Hypotecas.  31
  -    18 De el Deposito.  34

 
  - 
   Libro. II. De los Contractos Reales.
  -   Prologo y comun de Contractos Reales.  37
  -    1 De la Donacion.  40
  -    2 De la reuocacion de Donacion.  42
  -    3 De las mercedes de Rei.  44
  -    4 De el Emprestido Mutuo.  49
  -    5 De el Prestamo Commodato.  49
  -    6 De el comun de Emprestido y Prestamo.  50
  -    7 De el Engaño en la mitad de el justo precio.  55
  -    8 De el que vende, o contracta cosa agena.  55
  -    9 De la Vendida y Compra.  57
  -   10 De la Cosa vendida.  58
  -    11 De los conciertos de la Vendida.  60
  -    12 De la Vendida de Esclauo.  60
  -    13 De el Riesgo de la Vendida.  61
  -    14 De las Tachas de la cosa vendida.  61
  -    15 De el Saneamiento.  61
  -    16 De el Precio y Comprador.  62
  -    17 De el Trueco, o Cambio.  85
  -    18 De el Loguero y Arrendamiento.  92

 
  - 
   Libro. III. De los Contractos Irregulares.
  -   Prologo.  98
  -    1 De el Censo Enfyteusis.  100
  -    2 De el Censo al Quitar.  107
  -    3 De el Retracto por el tanto.  117
  -   4 De los Cambios y Mercaderes.  122
  -    5 De los Corredores y Pregoneros.  133
  -    6 De los quasi Contractos.  135

 
  - 
   Libro. IIII. De los Contractos Matrimoniales.
  -   Prologo.  137
  -    1 De el. S. Concilio Tridentino.  138
  -    2 De el Sacramento del Matrimonio.  157
  -    3 De los impedimentos de el Matrimonio.  158
  -    4 De los estoruos de el Matrimonio.  159
  -    5 De los impotentes por natura, o por arte.  159
  -    6 De el Matrimonio consumado.  159
  -    7 De los efectos de el Matrimonio.  160
  -    8 De los delictos en Matrimonio.  160
  -    9 De el Diuorcio, o Departimiento de los  casados.  161
  -    10 De el Parentessco carnal, y de la Afinidad, o cuñadia.  161
  -    11 De los hijos legitimos.  167
  -    12 De los hijos no legitimos.  167
  -    13 De las Legitimaciones.  167
  -    14 De el Porhijamiento, o Adopcion.  168
  -    15 De el Derecho de los Dotes.  168
  -    16 De las Arras.  170
  -    17 De las Donas y Vistas de los desposados.  171
  -    18 De la Donacion entre marido y muger.  171
  -    19 De la Restitucion de el Dote.  171
  -    20 De los Bienes Gananciales.  172
  -    Conclusion de el Arte de los Contractos.  174



 
  
  TABLA DE MATERIAS EN LAS ANOtaciones de este Libro contenidas.
  
   ESte libro es Repertorio de el Derecho de el Reino en Materia de Contractos, y si en su disposicion el Auctor piensa hauer puesto algun ingenio, de que el Lector se pueda seruir, es que ninguna tabla ha menester,  mas de la de los Titulos, que esta en la plana passada, cuio vso se declara en la conclusion de el Libro (que es el final capitulo del Arte de los Contractos)  con la qual se entiende donde se tracta cada materia, y buscado el lugar, por las  Notas se puede en vn puncto recorrer todo lo que hai, sin cargar a el Lector fuera  de todo proposito de otras tablas y Sumarios, siendo (como las lenguas de Æsopo)  vn mismo manjar guisado en diferentes potajes. A esta causa, porque el Lector no  se quexe que el Libro no tiene Repertorio, se le da la Tabla siguiente, la qual contiene algunas cosas, de las que en las Anotaciones se tractan, y ninguna de las que  estan en los Capitulos de las Leies. La hoja se señala por el numero, y la parte de la  Hoja por las letras, que remiten a las que estan entre las dos columnas.
  
  - 
    A
  -    ABstracto y Concreto que  significan. 66. c.
  -    Abstracto en la contemplacion  no difiere de el Concreto. 89. b.
  -    Actiones, y su materia. Tit. 1.  lib. 1. porque esta errado el fol.
  -    Actio de obligacion torpe. 8. c.
  -    Afinidad licita, y ilicita, y su materia. 152. a.
  -    Afinidad y su arbol. 165. c.
  -    Auila ciudad leal que armas tiene. 73. d.
  -    Apuestas y su materia. 22. e.
  -    Argumentar bien, que vso tiene 71. e.
  -    Argumento de maior a menor. 51. d.
  -    Auisadores de hazienda, discipulos del demonio. 97. e.
  -    Arte, en que consiste. 175. e.
  -    Arte de Contractos es este libro,  y porque. 174. d.
  -    Arras, y su materia, y a quien se  deuen. 173. a.
  -    Arrendamiento por fuerça, y su  materia. 96 b.
  -    Arrendador y Conduzidor, como se toman en este libro. 92. b.
  -    Arrendamiento, y en el Imposicion, y su materia. 97. b.
  -    Adam carnal y espiritual. 190. b.


  - 
   B
  -    BArata y Mohatra es vna misma cosa, y su materia. 14. c.
  -    Barata es peor que vsura, y incluie dos pecados. 84. c.
  -    Bendiciones en el matrimonio, y  velaciones son vna misma cosa,  y su materia. 154. d.
  -    Bethsabe fue sancta, y su historia. 152. f.
  -    Bien vniuersal se prefiere a el particular. 71. f.
  -    Bien maior, respecto del menor,  es el mal menor respecto de el  mal maior. 73. f.
  -    Bienes gananciales segun vso de  diferentes Reinos, y su materia. 173. f.
  -    Bienes de Obispos y Religiosos,  y de otros que no pueden testar. 57. a.
  -    Buei nombre de moneda. 87 b.
  -    Bula de composicion, y su materia. 90. c.
  -    Burgos tuuo el principado de la  mercaderia en Castilla. 81. e.


  - 
   C
  -    CAbala de los Hebreos. 88. e.
  -    Castilla quando mas paz tiene, se ha de preuenir para la  guerra. 72. f.
  -    Castellano natural a que esta obligado. 73. c.
  -    Castellana pronunciacion excede a quantas hai. 90. a.
  -    Censo enfyteusis y su materia. 100. f.
  -    Censualista, es el que paga el censo. 103. c.
  -    Censo de por vidas en raizes, y  su materia. 103. c.
  -    Censo, o juro de por vida. 113. f.
  -    Censos al Quitar y su materia. 107. d.
  -    Censo al Quitar se puede redemir por partes. 12. f.
  -    Censo no se puede cargar sobre  cosa acensuada. 28. f.
  -    Censo al Quitar no recibe fiança. 109. f.
  -    Censo no se puede poner sobre  cosa mueble. 110. a.
  -    Censo al Quitar es redimible a  voluntad del censualista, y no de  el señor. 111. b.
  -    Censo Enfyteusis es bienes raizes y Censo al Quitar son muebles. 116. b.
  -    Censo al Quitar no se puede pagar sen especie cierta, ni recebir  en especie, sino a dinero, 112. d.
  -    Censo al Quitar no admite directo dominio. 104. f.
  -    ¶ Clausulas de Escripturas declaradas para los Escriuanos.
  -    De la Diuision de obligados. 6. e.
  -    De la pena pagada, o no pagada. 8. f.
  -    Añadiendo fuerça a fuerça, 15. d.
  -    Del Senatusconsulto Veleiano. 17. b.
  -    De la muger casada que se obliga. 18. a.
  -    Renuncia el beneficio de la excussion 18. f.
  -    Obliga sus bienes hauidos y por  hauer. 28 f.  31. f.
  -    De la Insinuacion y su materia. 43. a.
  -    De la cosa no vista ni contada. 50. a.
  -    De las Contracartas. 52. e.
  -    De la Renunciacion del engaño. 55. c.
  -    La qual donacion os hago por  muchas y buenas obras que de  vos he recebido. 89. c.
  -    Renunciacion de caso fortuito. 94. c.


  -    Colores que proporcion tienen  entre si. 37. f.
  -    Compra adelantada y su materia. 81. d. 12. f.
  -    Compra de cosas inciertas, y su  materia. 59. c.
  -    Compra para tornar a vender, y  su materia. 65. a.
  -    Compra por fuerça, y su materia. 74. d.
  -    Compra de lanas. 82. c.
  -    Commisso de Censo, y su materia. 104. c.
  -    Commixtion y vnion difieren. 106. b.
  -    Condiction Triticaria 82. c.
  -    Confusion de Action  que es. 122. a.   107. c.
  -    Compañia y Comunion defieren. 120. f.
  -    Compañía y su materia. 26. b.
  -    Consenso y disenso. 4. b.
  -    Contracto que significa, como  se haze y deshaze, y de donde  viene. Tit. 1. lib. 1.
  -    Contractos Dipleuros y Tripleuros. 154. e.
  -    Contracto Guarentigio, y su materia. 5. a.
  -    Contractos Compuestos 13. c.
  -    Contractos no se pueden mezclar, ni componer. 39. f.
  -    Contracto si se muda en otro,  pierdese el primero. 40. c.
  -    Contracto Lucratiuo y Oneroso. 55. b.
  -    Contractos Irregulares 39. a.
  -    Contractos mojados en agua infernal. 132. b.
  -    Contractos regulados por la Sagrada Escriptura, y por Homero. 99. f.
  -    Contractos Inominatos, y su materia. 88. b.
  -    Contradictorios y Contrarios,  y su materia. 37. c.
  -    Correlatiuos y su materia. 39. e.
  -    Corredores y su materia. 133. d.  Cotos y prematica del pan, y su  materia. 77. c.


  - 
   D
  -    DErecho y sus diuisiones y  materia. 98. a.
  -    Debito Matrimonial y su materia. 155. f.
  -    Defuncto no se puede embargar. 31. f.
  -    Dispensacion y su materia. 142. d.
  -    Dinero y su materia. 131. e.
  -    Decima en el censo y su materia. 103. c.
  -    Dominio y su diuision. 103. a.
  -    Dote es lo que trae la muger. 173. a.
  -    Donacion en Confiança, y su materia. 52. b.
  -    Donacion en fraude de sus acreedores. 56. e.
  -    Donacion y su materia. 41. f.
  -    Donacion Remuneratoria y su  Materia. 89. a.
  -    Donas y su materia. 173. c.


  - 
   E
  -    ENcomiendas y su materia. 35. c. 45. f.
  -    Esclauos y su materia. 130. b.
  -    Engaño Real y personal. 55. c.
  -    Embaxador y su materia. 134. a.
  -    Estancos y su materia. 67. b.
  -    Extrauagante de los censos declarada. 114. b.
  -    Escriptura. no es de substancia de  el Contracto. 58. f.
  -    Experiencia y Arte difieren. 38. a.


  - 
   F
  -    FAbricas de Iglesia y su materia. 75. c.
  -    Feria significa lugar y tiempo. 126. f.
  -    Fiança es deuda condicional. 18. f.
  -    Fortalezas cerca de las ciudades  son peligrosas. 72. d.
  -    Fornicacion simple es peccado. 137. f.
  -    Fronteras deuen ser fauorecidas. 97. b.


  - 
   G
  -    GEneracion de el Hombre. 162. d.
  -    Guerra y su justificacion. 130. d.
  -    Genero generalissimo, 71. e.
  -   Genero no se ha a sus espeies, como el todo a sus partes. 51 c.


  - 
   H
  -    HEredad es Raiz. 119 b.
  -    Hermolao Barbaro declaro las vsuras. 108. d.
  -    Hombres doctos de Burgos y Segouia. 81. f.
  -    Honestidad publica y su materia. 151. b.


  - 
   I
  -    IEsus que significa. 88. d.
  -    Iglesias y su edificio. 71. a.
  -    Iglesia de Toledo. 92. c.
  -    Iuegos y su materia. 21. b.
  -    Iusto precio y su materia. 53. b.
  -    Interesse y su materia. 10. b.
  -    Iuros Reales y su materia. 113. a.
  -    Impossible y torpe difieren. 7. b.


  - 
   L
  -    LAsto y su materia. 19. b.
  -    Lei penal y su materia. 136. b.
  -    Limosna y su materia. 41. e.  51. d. 8. c. 96. b.
  -    Libros Sybylinos. 64. a.
  -    Lenguas Latina y Griega quando aprouechan. 88. d.


  - 
   M
  -    MAiorzgo y vsufructo son  deposito 36. e.
  -    Mercaderes y su materia. 128. b.
  -    Matrimonio y su materia. 140. a.
  -    Matrim. de menores. 140. c.
  -    Matrim. Condicional. 140. d.
  -    Matrim. de futuro. 141. b.
  -    Matrim. de infieles. 141. f.
  -    Matrim. de absentes. 146. a.
  -    Matrim. Clandestino. 147. b.
  -    Matrim. de estrangeros. 153. c.


  - 
   N
  -    NAtura y su difinicion. 98. c.
  -    Negatiua coarctada y su  materia. 5. c.
  -    Necessidad forçosa y voluntaria. 72. b.
  -    Necessario y Suficiente difieren. 76. f.
  -    Nombre que es, y su materia. 88. c.


  - 
   O
  -    OFicios que se venden y renuncian, y su materia. 79. c.
  -    Obligaciones y su materia. 3. a.
  -    Obligacion del que enseña, o escriue. 146. d.


  - 
   P
  -    PAgas y su materia. 12. f. 85. b.
  -    Pacto de Retrouendendo  y su materia. 33. f. 111. c.
  -    Papa y su poder. 90. f.
  -    Parentesco espiritual y su materia. 150. b.
  -    Pecado del que vota contra consciencia. 80. d.
  -    Pena y Condicion difieren. 6. b.
  -    Pena y Interesse no concurren. 9. c. 23. d.
  -    Pension. Ecclesiastica y su materia. 116. d.
  -    Porte y su materia. 16. b.


  - 
   Q
  -    QVasi Contractos y su materia. 135. e. 40. f.
  -    Qualidad presupone substancia. 35. a. 83. d.
  -    Question de nombre que es. 88. f.
  -    Quitamiento es donacion. 12. a.


  - 
   R
  -    Regimientos y su origen. 81. b.
  -    Regla Lesbia que es. 71. e.
  -    Rei, y su poder. 96. c. 80. a. 137. d.
  -    Renueuo y su materia. 15. b.
  -    Renta y su materia. 101. a.
  -    Restitucion y su materia. 90. d.   156. a.
  -    Retractos y su materia. 118. a.   103. a.
  -    Riquezas delos antiguos. 102. a.


  - 
  S
  -    SEñal de vendida y su materia. 58. a.
  -    Seguros y su materia. 19. f.  27. a.
  -    Secrestos y su materia. 35. c.
  -    Superficiario y su materia. 120. b.


  - 
   T
  -    TAlauera y sus Armas. 87. a.
  -    Teorica y Practica que  es. 66. d.
  -    Tiempo incierto quando  se cumple. 6. c.
  -    Tiempo se resuelue en lugar, y  al contrario. 126. f.
  -    Tributo de los Iudios. 101. c.
  -    Trueco en que difiere de venta. 86. b.


  - 
  V
  -    VAncos y su materia. 125. a.
  -    Vendida por fuerça y su materia. 69. b.
  -    Voto y su materia. 89. e.
  -    Vso del Contracto es distincto  del. 68. f.
  -    Vsura y su materia. 52. f.
  -    absolutamente es prohibida. 127. f.
  -    quando peca el que la recibe. 129. b.


  -    Vsuras Romanas y su materia. 108. f.
  -    Vsuras Griegas y de mar. 131. c.
  -   ¶ Vocablos algunos, cuia significacion, o Etymologia se declara.
  -    Peño, prenda. 28
  -    Deposito. 35.
  -    Merced, mercar, señor, mossen, don. 45
  -    Logro, daño, vsura. 53.
  -    Señal, arras. 58
  -    Fabrica, Fabro. 75
  -    Coto, dehesa. 77
  -    Candidato, opositor. 81
  -    Vrbs, hecatombe. 87
  -    Siempre biua, mastuerço. 88
  -    Voto, deuocion. 89
  -    Fariseo, Anachorita, Nazareno,  Naçareo. 90
  -    Restitucion. 90
  -    Imposicion. 97
  -    Mal Frances, viruelas. 99
  -    Censo, Censitos, Enfyteusis, bienes raizes, Vectigal, portadgo,  renta. 100
  -    Xeme, semisses, trientales, quadrantales, bessales, suerte. 108
  -    Iuro. 113
  -    Redempcion. 118
  -    Superficies, epifania. 120
  -    Comunion, excomunion, compañia. 120
  -    Argentario, Trapezites, trapaça. 131
  -    Angel, Anunciacion. Apostol. 134
  -    Venia, indulgencia. 142
  -    Frater por hermano. 143
  -    Nupcias, velaciones, reuelar. 154


  

  
 
  

      Anotacion.
  
   En el fol. 127. lo que se dize de la igualdad de los pecados que son de una especie. Quiero que se entienda conforme a lo que sienien los Teologos, por que bien se sabe, que aun en una misma especie uariadas las circunstancias hai inequalidad de peccados.

  

      Errores de la Impression.
  
   EL Lector por su humanidad supla los defectos que hallare en la Impreßion, y los que aqui uan señalados enmiende en su libro, y aduierta, que en los uocablos Griegos y Latinos no es descuido, si los hallare con ortografia pura Castellana, como Filosofia, Teologia, &c.
  
   Folio. 4. en la margen del cap. 2. lee Tit. 11. f. 4. cap. 3. el  ¶  sea Capitulo, y añade en la margen, L. 4. Tit. 11.   Par. 5. y corrige los numeros de los capitulos de este Titulo. f. 5. cap. 14. en la margen pon Partida. 5. f. 6. cap.  17. ibi L. 19. Tit. 14. lee L. 20. Tit. 13. Par. 5. f. 7. cap. 1. lee L. 20. y. 21. Tit. 1. Par. 5. f. eod. cap. 3. ibi L. 18. lee. 28.   f. 9. cap. 4. lee L. 35. Tit. 11. Par. 5. ibid. cap. 5. lee. L. 38. Tit. 11, Par. 5. f. 23. cap. 2. lee Tit. 11. f. 25. cap. 10. lee L.  17. ibid. Cap. 5. lee L. 7. ibid. f. 30. cap. 28. lee. L. 42. f. 42. cap. 3. lee L. 3. ibid. Obispo de Coria, lee fue Obispo de Cordoua. f. 43. cap. 5. lee L. 11. f. 44. cap. 3. y. 4. lee Tit. 10. f. 45. cap. 15. lee L. 12. Tit. 10. Lib. 5. Rec.  f. eod. ibi. L. 10. y. 15. y. 17. lee L. 4. y. 15. y. 17. Tit. 10. lib. 5. Reco. f. 69. C. ibi arando, y arado, lee trillando y trilla.  f. 88. C. ibi Sanson, lee 1  saac. Las hojas. 3. 73. 77. 81. estan erradas en la cunta del folio, corrijanse por la cuenta.

  

      Registro.
  
      * A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T V X Y Z Aa Bb Cc Dd Ee Ff Gg.
  
      Todos son terniones, sino * A Gg que son duerniones.

      
  ARTE DE LOS CONTRACTOS  segun Fuero y Derecho del Rey no de Castilla. Compuesto por Bartolome de Albornoz  Estudiante de TALAVERA
     LIBRO PRIMERO.
  
PROLOGO.
  
  EN LOS LIBROS ANtes deste vimos todos los titulos  vniuersales, por donde qualquier hombre puede disponer de   lo que tiene, o adquirir lo que no tiene. En este libro (conforme a lo que en aquellos por  mi se prometio) descendire a los titulos particulares, por do se puede adquirir, o transferir el señorio y posession delo que los hombres entre si contratan, de donde llame todo{
           Razon del  Titulo del libro.        
}   el libro delos contractos. Porque enel (con ayuda de Dios) se tractara en general y particular, de todas y qualesquier contrataciones que  entre los hombres pueda hauer: y por demonstracion (que ninguno pueda negar) veremos,  como no hay, ni puede hauer, ni imaginarse  en la vida del hombre, mas especies de contractos delas que en el seran declaradas. Materia  de harta importancia, no solo para la vida comun, que toda consiste en contratacion de vnos con otros, mas aun para no perder la eterna para que fuymos criados. Porque en ninguna parte de todo el derecho tiene el Demonio tan cierta su granjeria, como en los fraudes  y engaños que hay en las contrataciones, que  tanto son mas dañosos quanto mas encubiertos. Pretendo (si Dios fuere seruido de me dar  su gracia) darlos a entender por nueua forma,  simplicissima y mas facil que ninguno los haya tractado. Mostrando simplemente cada contracto por si, y despues las commixtiones particulares, (que no hallo vocablo mas proprio)  delos vnos con los otros, de donde nascen todos los contractos vedados y fraudes que en  ellos hay: como la vsura, censos prohibidos,  ganancias illicitas, ventas reprobadas, y otras  contractaciones  semejantes, que querria si (possible me fuesse) sacar a luz, y dar a entender palpablemente: que assi como la materia delas vltimas voluntades que adelante  se tracta, es mas  subtil y mas alta que la de los contractos, no  se puede negar ala de los Contractos que es  mas comun y mas practicable al hombre, y aun  mas natural a el. Los antiguos fingieron que  Amphion Thebano: y Orpheo de Thracia, fueron tan grandes musicos, que basto Amphion{
           Fabula de  Amphion y  Orpheo.        
}   a edificar los muros de Thebas con sola su vihuela, trayendo tras si las piedras, que con la  fuerça de su musica ponia donde era su voluntad. Lo mismo dizen de Orpheo, que lleuaua tras  si los arboles, las bestias, y todo lo que o ya su  musica, hasta sacar di infierno a su muger Eurydice. Estas fabulas que ordinariamente tienen debaxo dela corteza exterior, differente  sentido del que muestran, nos dan a entender  la excelencia de aquellos Philosophos grandes, que fueron primeros pobladores de sus  patrias, que estauan llenas de hombres rudos  y bestiales, los quales no differian delas piedras sin sentido, ni de las plantas, o bestias, que  aunque le tengan no es mas de para la conseruacion de aquel cuerpo material que Dios les  dio. Mas el mismo Dios que nunca falta a quien   no quiere tener falta del, y aunque lo quiera,  es su bondad tanta, que siempre nos llama a  mejor carrera y contino prouee ala mayor necessidad, y cria hombres  de altos entendimientos   con quien communica mas de su sabiduria y  perfection para que ellos la communiquen con   los otros. Tales fueron estos Philosophos Am{
           Moralidad.  dela Fabula        
}phion, y Orpheo, que con la alteza de ingenio  que Dios les dio, conoscieron la imerpefection   de  sus naturales, y poco a poco los fueron desbastando con su buena doctrina e ingenio, hasta  hazerlos capaces que conosciessen sus defectos, y procurassen valerse de las cosas con que  se podian remediar. Y esto consistia en dar obediencia a sus mayores: y ninguno era mas  justo que lo fuesse que quien mas sabia, Assi fue  obedescido Amphion delos Thebanos, y de  los montes do viuian, los junto a que hiziessen vn cuerpo politico, (que quiere dezir de  ciudad) donde cada vno comunicasse a su proximo lo que le sobraua, y se proueyesse dela   falta que tenia. Esta fue la musica, que es concordia y consonancia, (no de cuerdas muertas,  sino de animas viuas) con que Amphion junto  las piedras, que eran los hombres barbaros y  sin sentido, que son como piedras, y dellos hizo el muro de Thebas, que es la ciudad, porque   los muros y generalmente lo que llamamos ciudad, no consiste en los baluartes y torres, cercas, ni baruacanas, sino en los hombres que la  pueblan. Lo mismo hizo Orpheo en Thracia,  que con su ingenio truxo a concordia y comun   habitacion, todos aquellos barbaros, y los saco  delas cauernas donde viuian como fieras, a hazer ciudad politica, y comun habitacion, y esto llamaron sacar del infierno a Eurydice, que   quiere dezir Iusticia ancha. Porque la Iusticia  ensancha las poblaciones, como la falta della  las ensangosta y deshaze. Lo mismo escriue  Vitruuio, de vna fuente que hauia en el Rey{
           Comose poblo la Prouincia de Caria.        
}no de Caria, que tenia credito de ablandar los  hombres y efeminarlos, y dize que esta fabula tuuo origen, de que antiguamente los Cares y Lelegas pobladores de aquella tierra, eran   hombres bestiales, montarazes que habitauan  en las cueuas debaxo de tierra, y resquicios de   peñas, sin tener mas casas, ni ingenio para hazerlas, del que tienen las bestias que hallan la  casa hecha. Y a aquella fuente acudio vn viejo  estrangero, que puso vna tendezuela de cosas  tray das de fuera parte, y como acudian a quellos barbaros a proueerse de agua, començaron a contractar con el viejo, y poco a poco yuan conociendo su barbaria, y gustando delo  que el traya, y les aconsejaua, hasta que vinieron a conoscer la perfection que hauia en acompañarse vnos con otros, y la bestialidad en  que estauan, y entonces se conuinieron todos  y poblaron aquella ciudad, que despues fue cabeça de todo el Reyno de Caria, donde la Reyna Artemisia, a su marido el Rey Mausolo edifico el mas famoso Sepulcro que ha hauido de   obra material, por donde fue hauido por vna  de las siete marauillas del Mundo, y dio nom{
           Mausoleo.        
}bre a que todos los Sepulcros señalados se llamassen Mausoleos. Esta fue la naturaleza de aquella fuente, y esta fue la musica de Amphion   y Orpheo, que es la justicia, cuyos Ministros{
           Qual es el  fin dela sciencia de el derecho.        
}   y Sacerdotes son los Iuristas, que enseñan, como, donde, y entre quien, se deuen hazer los  Contractos. Y por esto dixe, que es mas natural esta materia, quela de las Vltimas Voluntades, porque aunque a el hombre es natural dexar lo que tiene quando se muere.  Vemos que el Derecho Ciuil tiene en esto  mas Iurisdicion que el Natural, en mandar  que el Testamento tenga tantos Testigos,  que se haga de tal edad, que el otro no valga, y todo lo de mas que el Derecho dispone. Y cada Gente tiene su costumbre acerca  desto, y muchos hay que no saben que es Testamento, mas de ninguno sabemos, ni hemos  visto, que no tenga contractacion de comprar,  vender, trocar, alquilar, y dar a guardar, y  los de mas Contractos, en mas o menos perfection segun el ingenio de cada gente. Nuestros Castellanos quando descubrieron las Indias Occidentales, con trueco (que llaman rescate) hizieron sus contrataciones, y touieron{
           Como se descubrieron  las Indias.        
}   entrada, dando peynes cascaueles y espejos,  por el bastimento que hauian menester, y otras  cosas que los Indios no conoscian. Esta misma orden se tuuo con los dela Florida, y se tiene oy diacon los delas Islas de los Bacallaos,  donde se rescata pescado, delo qual ellos son  muy abundantes, y les dan otras cosas de rescate que de acalleuan, hasta henchir sus nauios  de aquel pescado que les dan por ellas. Lo mismo hazen los Portugueses con todos los negros de Aethiopia, y por esta orden entraron  en la India Oriental, donde corre moneda, y  los metales valen por su precio. Y esto mismo  se ha hecho en la China. En la tierra que llamamos Nueua Hespaña hasta Guatemala, hauia Cacao en lugar de moneda, que son vnas  almendras pequeñas que ellos comen, y de que   hazen cierto beurage, estas eran trueco general de todas las cosas, que quasi correspondia a moneda, como en el contracto dela venta declarare. He comprehendido breuemente todo lo habitable del Mundo, de que oy  se tiene noticia, para mostrar, como esta parte de los Contractos es la mas natural que{
           Los Contractos y contractar vnos  con otros es  de Derecho  delas gentes.        
}   hay al genero humano, y que donde quiera  y como quiera, se haze y vsa de vna misma  manera, entre gentes que no se entienden por  lengua sino por señas. Y assi como es mas natural, es mas incommutable, y menos subjecta a las mudanças, y alteraciones que las   de mas Partes del del Derecho Ciuil, porque  la orden Iudicial de Italia no es la misma que  de España, y en España es muy differente la de  Cataluña dela de Aragon, y entrambas differentissimas dela de Castilla, y en Castilla muy  diferente vna de otra, que en vna parte esta el  Fuero de Sepulueda, en otra el de Cuenca, Caceres tiene su Fuero por si. En la corte se pagan   decimas dela execucion, en el otro lugar no se  pagan. En Puerto real esta seguro el delinquente en la plaça: en otro lugar a dos leguas a penas lo esta en la Yglesia. Ayer no podian sacar  del reyno de Nauarra delinquente que en Castilla houiesse delinquido, o y le sacan de Portugal que es reyno differente, de manera que  el lugar y el tiempo varian todas las partes del  Derecho Ciuil, llamo derecho Ciuil aunque  sea del Reyno, todo lo que por Derecho Po{
           Contractos  son incommutables.        
}sitiuo es introduzido. Mas los contractos como son Derecho delas gentes, en todas gentes  tiempos y lugar, son y siempre han sido vnos  mismos en substancia, ya que en la calidad haya alguna mudança, mas en su ser no la puede  hauer. Esta sera la materia deste libro, ala qual  descindiendo en cumplimiento dela demonstracion que arriba me offresci, digo en suma,  que toda Contratacion consiste en dos Extremos: el vno del Obligado que se Obliga, que{
           Demonstracion de quantos  Contractos puede  hauer.        
}   se llama Deudor, y el otro de aquel a quien  se  obliga, a quien llamamos Acreedor, por manera que no se puede dar Contratacion de vno  solo, lo qual no es delas de mas cosas que hemos  tractado, porque vn hombre que pesca, o caça, o se halla teforo, adquiere la possession de  aquello, y se haze verdadero señor el solo sin  otro extremo, lo que no es en los contractos,  que ha de hauer forçosamente dos extremos,  y esto denota aquella particula. CON. que  en Latin y en Romance, quiere dezir Iuntamente. Y no se puede dar Iuntura, sino en cosas differentes, como luego veremos en el comun delos contratos. Presupuesto este principio, digo que todo hombre que contracta  obliga a su Persona, o a sus Cosas, o la Persona y Cosas, tractare primero lo simple, porque   dello nascera entender  se lo compuesto. El que  obliga su Persona, se llama deudor respecto de   aquella obligacion, y assi se tractara desto enel Titulo delas Obligaciones. Mas acaesce que{
           Obligacion.        
}  el obligado no es de tanto credito, que por si  solo lo crean, y ha menester dar otra cosa que  supla su falta de credito, y esto puede ser en  dos maneras, o dar Persona que cumpla quando el no cumpliere, Este se llama Fiador, del{
           Fiança.        
}   qual se tractara en el Titulo delas Fianças, o  da Cosa, y esto es en dos maneras. Vna quando entrega la tal cosa, y esto se llama Peños, de  lo qual se tractara en el Titulo delos Peños, o{
           Peños.        
}   obliga su Cosa retiniendola en si, que llamo  Hypotheca, desto se tractara en el Titulo dela hypotheca. Y assi quedan los dos miembros{
           Hypotheca        
}   dela primera diuision declarados, que es dela  Obligacion dela persona, y dela Obligacion  Mixta de Persona y de cosas. Mas como la Obligacion se haga para effecto de pagar, sigue{
           Paga.        
}se el Titulo delas Pagas, pero no siempre se paga de contado, que muchas vezes se paga vna  deu da por otra. Esto se llama Compensacion,{
           Compensacion.        
}   y desto le trata en el Titulo delas compensaciones. Otras vezes no puede pagar vno, o si paga es con la persona, desto se tracta en el titulo delas Esperas, y Cession de bienes, en elqual{
           Esperas y  cession  de biener.        
}   se fenesce la materia delas Obligaciones Personales, y entran los contractos Reales que quiere dezir delas Cosas, que es desapoderar se vno de su Cosa y apoderar della a otro. Esto  puede ser en vna de dos maneras, o enagenarla perpetuamente, o por tiempo, si es perpetuamente, o le dan por ella alguna cosa, o ninguna, Si no le  dan nada y el la enagena se llama Donacion,{
           Donacion.        
}   desto se tracta enel Titulo delas Donaciones,  si le dan algo, o es Dinero, o otra especie cierta, si es Dinero, se llama Venta respeto del que{
           Venta.        
}   da la Cosa, y Compra respecto del que da el  Dinero, desto hay titulo delas vendidas. Mas  sino da dinero sino otra Cosa, se llama Trueque, desto hay Titulo delos Truecos. Vengo{
           Trueque.        
}   al otro miembro dela diuision, quando la cosa no se enagena perpetuamente, sino por tiempo cierto y limitado. Y hago otra diuision, o  el que la rescibe da Premio por ella, o no. Sino le da, o es el contrato en vtil del señor de  la Cosa que la da, o del que la rescibe, si es en  vtil del señor dela cosa, se llama Deposito, y{
           Deposito.        
}   desto tracta el Titulo del Deposito. Mas si es  en vtil del que la rescibe, puede ser en vna de  dos maneras, si es Especie cierta la que ha de  boluer la misma Cosa, se llama Prestamo, de   que hay titulo delos Prestamos, mas si lo que{
           Prestamo.        
}   le dan, ha de boluer otro tal, y no aquello mismo, (como es dinero, pan, o cosa semejante que   se mide y pesa) llamase Mutuo, y desto se tractara enel titulo de Mutuo y Emprestido. Tor{
           Mutuo o  Emprestido        
}no a otro miembro dela subdiuision, Quando  el Contracto dela enagenacion es Temporal,  y se da Premio por ello, llamase este Contracto Loguero que  barbaramente llamamos alqui{
           Loguero o  Alquiler.        
}ler, y desto tracta el Titulo delos Logueros,  y aqui se acaban todos los Contractos del derecho delas gentes, que a todas las gentes del  mundo dixe ser comunes. Mas hay otro Contracto de Derecho Ciuil introduzido hijo deste postrero, quando el premio que se da por  la cosa alogada es perpetuo, como si yo arriendo vna casa a vno, porque me de perpetuamente   por ella. C. ducados, este contracto no es propriamente Loguero, porque es perpetuo, mas paresce{
           Censo, Emphyteusis.        
}   mucho a el y llamase Emphyteusis, del qual se  tractara en el Titulo del Contracto Emphyteutico. Y a imitacion deste se ha introduzido por  el derecho positiuo otro Contracto, que se da  Dinero y no Cosa, y de aquel se compra fingidamente la possession sobre que se impone, y  de aquella se finge que se paga el Arrendamiento,{
           Censo al quitar        
} y este es el Contracto que llaman vulgarmente del Censo al quitar, del qual tracta el  Titulo del Censo al quitar. Estos son todos los  Contractos que puede hauer en el mundo, y  assi como creo que ninguno (por de gran ingenio que sea) podra dar me Contracto, ni imaginarle, que no cayga en vno delos miembros   arriba puestos, oso affirmar que he satisfecho  ala braua promessa que arriba puse, de demostrar que no podia hauer mas Contractos delos que en este libro yran declarados, cuya vtilidad torno a repetir que  seruira no solo a no  hazer trampas, y conoscer las que otro quisiere hazer, mas Aspiro a que qualquiera confessor como tenga mediano entendimiento (aun  que sin letras) pueda satisfazer a su officio, en  muy mayor perfection delo que hasta aqui podian los muy letrados, cargados de Sumas y  Manuales y Confessionarios, donde no se tractan las cosas por methodo y arte vniuersal, si  no por indiuiduos particulares. Y quien no  lo creyere, remitase ala experiencia a que yo  me remito. Y si tanto prouecho sacare como  digo, sea el premio de mi trabajo no juzgar  por arrogancia lo que dixe, ni por ensalçamiento de mi persona, (porque quien soy yo que  pueda caer en mi cosa de ingenio, o virtuosa) sino por excelencia dela facultad Legal, y  sciencia delos Derechos, cuyo Estudiante  soy,  Y el mayor titulo que en mi hay, es ser elmenor  delos Estudiantes y Discipulos de mis Señores y Maestros los Legistas, cuyo officio principal (como en el primero libro dixe,) es tractar delos casos de consciencia, y mostrar los{
           Officio de  el Legista.        
}   errores que en ella puede auer, y de ellos como de verdaderos medicos se ha de pedir y  buscar el remedio y no de otros. que assi como  no puede descubrir el Elencho Sophistico y  falta del Syllogismo, el que no es Logico y  le sabe hazer, ni conoscera la medicina falsa si  no el Medico que sabe administrar la buena.  Assi el caso de consciencia sobre vn Contracto, podrale mostrar el Theologo? que ni sabe hazer el Contracto ni de que se compone,  ni resoluerle a sus primeros principios, yo no  se como, quien mas sabe que yo me lo diga?  y si dixeren que muchos Legistas no lo saben,  y aunque lo saben engañan alas partes, ya este  vicio es dela persona y no del Arte: y assi como no perjudica ala Theologia Arrio, Lute{
           El vicio de  el Artifice  no daña ala  Arte.        
}ro, y Caluino, que fueron Theologos, y despues Hereges, tampoco perjudica ala altissima Sciencia y Diuina Contemplacion delas Leyes, la falta delos Ministros, busquen  persona que sea tal que Iudas clerigo fue (mas  ruin,) y no por esso el estado delos clerigos  pierde su preeminencia. Esto he repetido a  fin de desengañar a cada vno, y mostrarle donde ha de hallar la medicina dela enfermedad  que touiere. Ahora descendire ala generalidad y comun delos Contractos, que son los  principios vniuersales en que todos assi Personales, como Reales, y Mixtos communican, sin el qual no se pueden bien   entender los particulares de  cada Contracto.

  
   Introduction para  los contractos.
     TITVLO. I.
  
   CONTRACTO es Obligacion{
           Diffinicion  de   Contracto.        
}   de vna parte a otra, llamase assi, porque dos voluntades diuersas se vienen a traher a vn consentimiento, y el contrario deste, se llama Distracto, que es quando dos partes o voluntades que   han consentido en vna cosa, por voluntad de  entrambas se apartan de ella. Como si dos hombres  se conuienen de vender el vno al otro vna casa por cierto precio, en consintiendo el vendedor de darla por aquel precio, y el comprador de darle por ella, queda hecho el contracto   y si despues de hecho tornan a consentir que se  deshaga lo concertado, se haze Distracto. Y es{
           Distracto  que es.        
}   de aduertir, que assi como el consenso haze Contracto, el dissenso no haze Distracto, sino el  consenso le ha de deshazer, como le haze. Sirue  esto para el comun error que piensan que contrarias causas produzen contrarios effectos, y  que el dissenso haze el Distracto, como el consenso el Contracto: y es falso, sino que el consentimiento haze el contracto, y el mismo le deshaze, aunque es respecto de diferentes cosas aquel   consentimiento, que de otra manera el dissenso  de la vna parte deshaze al consenso de entrambas: y aqueste dissenso no podria deshazer el  contracto vna vez hecho. Esto presupuesto, di{
           Diuision de  Actiones.        
}go que hay muchas leyes destos Reynos que  hablan   en las Actiones Reales, Personales, y Mixtas,  y otras en las Obligaciones Naturales, y ningun Titulo ni ley hay, que declare estos terminos  que  son del Derecho Ciuil delos Romanos, y sin  su declaracion no se puede entender, por donde{
           Contracto  engendra la  obligacion.        
}   conuiene declararlos. Deste Contracto  que he dicho, que es el consentimiento delas partes que en alguna cosa se conuienen, nasce la Obligacion, que es  el derecho passiuo por donde el que  se obliga esta atado a cumplir lo que prometio. Esto quiere  dezir Obligacion, que es lo mismo que atamiento  en romance, porque el hombre  se ata por su promessa, y queda sin la libertad que tenia antes que lo prometiesse, y obligado a cumplir lo que prometio.  Desta Obligacion dizen todos los Doctores y  textos del Derecho Ciuil que  se produze la Action,  que es Derecho de cobrar en juyzio cada vno lo  que  se le deue. Por manera que el Contracto es padre dela Obligacion, y la Obligacion madre  dela action, y por el consiguiente el Contracto   aguelo dela Action. Action en romance (si se{
           Action  que es.        
}  pudiesse dezir) significa hazimiento o hechura, pero ninguno destos significados se le puede dar, porque  hazimiento no es vocablo Castellano, sino vsurpado en la materia delas  rentas Reales, como en su lugar veremos. Hechura comunmente  se toma en latin por forma, que es la hechura de vna ropa, o de vna cosa, o figura della. Quiere pues Action dezir, el derecho que  compete al Actor, para pedir al que tiene obligado que   cumpla la obligacion que le hizo, y segun la Obligacion es, assi dizen los Doctores y Derecho Ciuil, que  sera la Action que le compete, si  la Obligacion es personal, la Action sera personal, si la Obligacion es Real, la Action  sera real,  y si la Obligacion fuere mezclada, o compuesta de persona y cola, en tal caso tambien la Action se dira Mixta, que quiere dezir mezclada o compuesta. Esto es en suma lo que acerca desto hauia que dezir, segun los principios  vulgares del Derecho, mas como otras vezes  he dicho, officio ageno dineros cuesta; assi les  acaesce a nuestros Iuristas, a donde  se salen de su  facultad para entrar en la agena que no estan bien   exercitados, y no obsta para lo que dicho tengo, que me den textos expressos del Derecho Ciuil, los quales yo les confiesso y son delos que  arriba he hecho mencion por suma, mas en contrario dellos porne la razon natural, la qual (si  paresciere bastante) tomara quien quisiere, y  sino con dexarla ningun agrauio me haze. Di{
           Origen de  la Action, y  dela Obligacion.        
}go resolutamente, que la Action no nasce dela obligacion, ni tiene que ver con ella, sino entrambas del  Contracto de quien  ygualmente proceden. Y para esto repito el primer presupuesto, que el Contracto es consentimiento delos contrayentes. Este Contracto  que es la causa original produze de  si dos effectos correlatiuos, que el vno no se puede dar ni aun considerar sin el otro, que  son enel obligado la Obligacion, y en aquel a quien  se obligo la Action, entrambos ygualmente, que por el  mismo caso que el Obligado tiene obligacion de  cuplir la promessa, aquel a quien  se obligo (que es el  otro extremo) tiene derecho de sela pedir, y  porel mismo caso que el Actor tiene derecho de  pedir, se ha de dar el otro extremo, que es a quien   ha de pedir, y aquel a quien ha de pedir, forçosamente ha de estar obligado. Assi que la action y la obligacion, son correlatiuos, que no se puede dar el  vno sin el otro, y porel mismo caso que le son   no puede el vno produzir al otro, sino entrambos ser yguales, y distinctos, no vale lo que me  pueden opponer, que padre y hijo son Correlatiuos y el padre engendra al hijo, porque{
           Naturaleza  delos correlatiuos.        
}   es falso, que aunque el padre engendra al hijo,  mas en quanto ala correlacion no son sino yguales, que tan presto como me dan el padre que  es padre, me han de dar el hijo respecto del qual  se llama padre, y no se puede considerar el vno sin el otro, como dixe de la action y dela obligacion. Y espantome del buen juyzio de to{
           Ninguna causa engendra   effecto contrario suyo.        
}dos los que en esto se han ocupado, no aduertir, que la obligacion no puede naturalmente  ser causa de effecto contrario suyo, y que la  destruyesse, como es la action que forçosamente la destruye, creo bastantemente hauer mostrado este error comun de todos, que aunque   parezca impertinente, y que toca algo en la Sophisteria de que voy huyendo, y tanto reprehendo, no puedo dexar de aduertirle, para que  perfectamente se conozca y entienda, que es{
           Action y obligacion  proceden igualmente de el  Contracto.        
}   la action, y de donde procede. Esto presupuesto digo que la Action y Obligacion no se dan  la vna ala otra el nombre, sino que entrambas  le toman del Contracto ques su causa, y si el  Contracto es entre personas, que no obligan  mas de sus personas, la obligacion y la Action  seran Personales, porque no puede la vna tener nombre contrario dela otra, y si el Contracto es Real, donde las personas no se obligan,  sino que obligan sus cosas, se llamaran la Obligacion y la Action Reales. Mas si el Contracto es Mixto o compuesto, quiero dezir que  hay Obligacion de Persona y Obligacion de  Cosas, entonces la Obligacion y la Action se  llaman Mixtas que quiere dezir mezcladas delo vno y de lo otro, y siempre tomaran nombre la vna y la otra del Contracto donde tienen origen. Si es el Contracto de Compra, nasce la Action que los Latinos llaman ex empto,  nosotros la diremos Action de compra, si es  Trueco, nasce la Action de Permutacion, y assi por el consiguiente de todos los contractos.  Mas es de notar, que hay Contractos que produzen dos Obligaciones, y dos Actiones, y otros no mas de vna Obligacion, y vna Action,{
           Contractos  simples y  Doblados.        
}   para lo qual ternemos vna regla, que todos  los Contractos que en si son dobles, y hay Obligacion de vna parte ala otra, y dela otra ala otra. Estos produzen dobles Actiones y Obligaciones, como el exemplo que puse, Diego y Hernando se conuienen, en que Diego  vende vna casa a Hernando en diez ducados,  y Hernando consiente de dar los diez ducados por la casa. Este Contracto queda hecho  porel consentimiento delas partes, y las Actiones y Obligaciones son dobles, en cada vno  dos por differentes respectos, porque Diego  esta obligado a dar la casa, y Hernando tiene  contra el Action para pedirle la casa, assi mismo Hernando esta obligado a dar el precio que   se concerto a Diego, y Diego tiene Action  contra  Hernando por aquel precio. He dicho esto  para que se entienda el nombre de cada Action,  que es aquel por donde ella compete, a Diego  que vendio, le compete Action de Venta por  el precio, a Hernando que compro, le compete Action de Compra por la casa. Demanera  que assi como en vn Contracto se encerraron  dos cosas contrarias, que es Comprar y Vender,  assi del mismo Contracto nascen otras dos Actiones contrarias, que es la de Compra, y la  de Venta. Mas poresto se dan en differentes  subjectos, y por differentes respectos, pero si el contracto es vno solo y senzillo, no puede produzir sino vna Action, y vna Obligacion, como en el Deposito y en el Emprestido. Presto  Diego a Hernando diez ducados, queda por  este Contracto (la hora ques perfecto) obligacion en Hernando de boluer la quantidad prestada, y en Diego Action para poderla pedir.  No quiero mas alargarme en esto, porque aun no estoy satisfecho si en lo alargado carescere de culpa, mas quien quisiere saber las cosas de rayz, y como se deuen saber, creo que  me saluara dela que sin razon me pusieren. Pas{
           Obligacion   Natural.        
}so ahora a tractar delas Obligaciones Naturales, Todo contracto vale de Derecho natural aunque el Ciuil tiene muchas dellas mortificadas, de forma que aunque se hagan no valen: como el contracto que haze el hijo Familias, no hay dubda sino que de Derecho de las  gentes vale, porque cada vno esta obligado a cumplir lo que promete, mas el derecho ciuil (por  respecto dela Patria potestad) quiere, que el hijo  familias (aunque  sea mayor de edad) no pueda  contractar sin licencia de su padre. Demos caso que este hijo Familias hizo vn Contracto   con otro hermano suyo, estando entrambos en  poder de vn mismo padre, claro esta que de este  Contracto nascio obligacion en el obligado, y  Action en el otro, mas si el dela Action quiere  pedir al Obligado, y el obligado antes de pagar se defienden, diziendo  que el Contracto no valio  nada, no le pueden  compeller a que pague, esto es  porque la Obligacion  que tiene, es Natural solamente, y no ciuil, mas si el deudor la pagara, y despues quisiera tornarlo a cobrar, diziendo  que no  estaua obligado a pagarlo, no puede cobrar la  paga, (que  se llama repetirla) porque la Obligacion  Natural, se hizo por la paga, Natural y Ciuil,  Esta es la Conclusio  que de esto sacamos, que la Obligacion Natural impide la paga, antes de ha{
           Effecto dela obligacion   natural.        
}zerse, mas hecha no la repite, lo que no es en los  de mas casos, donde vno no esta obligado Naturalmente. Como si yo pagasse a quien no deuo, creyendo que le deuia. Siempre  que constare no  deuerle cosa alguna, cobrare mi paga. Esta es  la Obligacion Natural, dela qual se han de entender muchas leyes dela Partida que dizen, que vno  no puede ser compelido a pagar, mas que pagando no puede cobrar, la razon es, porque es Obligado Natural. De esta Obligacion Natural re{
           Substancia  de   el Contracto        
}sulta, que deuemos mirar con  atencion en todo contracto tres cosas substanciales, que  son, los Contrayentes, la Cosa sobre que  se contrahe, y Como  se contrahe, porque qualquiera cosa destas puede  hazer inualido el Contracto. Esto se colige de  la difinicion que es Consenso o consentimiento de  las partes, pues si las partes son tales que no tienen consentimiento, no pueden hazer Contracto   ni Obligarse. Tales son los Menores, los furiosos, la Muger casada, los Hijos Familias el Religioso, los Sieruos, y todos los semejantes  que estan en poder ageno, porque no tienen poder, ni  pueden dar consentimiento, a Dios ni a el hombre, y si le dieren no vale. De la Obligacion a  Dios vimos enel voto, que no le puede hazer la  muger casada, ni aun el hombre en perjuyzio del   matrimonio. A el hombre vimos en la patria potestad, y en los de mas titulos delas Tutelas.{
           Impedimiento del Consenso.        
}   Assi mismo no puede hauer Consentimiento, donde hay Fuerça, Engaño, o otra cosa semejante,  que impida la libertad de alguno delos contrayentes, y esto es lo que se puede peccar en la forma, porque la fuerça quita la libertad, y donde  no hay libertad, no hay Consentimiento. Lo  mismo haze el Miedo que la Fuerça, y el engaño, porque el engañado piensa que consiente en  vna cosa, o por vna cosa, y consiente en otra, o  por otra. El tercer miembro es respecto delas  Cosas sobre que  se haze el Contracto, que aunque  sean los Contrayentes personas legitimas para  contraher, y contrayan en forma deuida, no  basta sino es sobre Cosa que se pueda contraher y obligar, como si vno se obligasse a otro  de matar vn hombre, no valdra el Contracto,  lo mismo si le Vendiesse, Arrendasse, o Trocasse, cosa Publica, Sancta, o Religiosa, o de aquellas que no se pueden contractar, como hombre libre, o cosa agena, claro esta que no valdra el Contracto, porque no tiene materia sobre que caya. Y todo le resume al Consenso,  de esta manera. A quello puedo yo enagenar, que   sino quisiesse enagenar lo puedo tener, mas  qualquiera cosa de esta qualidad (questa dicho)  no la puedo tener, luego ni la puedo enagenar  porque no esta en mi consentir, lo que no puedo dissentir. Esto es lo que me paresce, que basta  para introduction general de todos los contractos, ala qual (como a Toque de platero el oro) se tienen de examinar, y quando en alguna cosa destas coxqueare, entiendase, que el Contracto es ilicito y reprouado. Ahora se verna  alo particular de todos los contractos, conforme aloque el derecho en general dispone, para de  ello descendir alo particular de cada vno dellos.

  
   Delas obligaciones  y Promissiones;
     TITVLO. II.
  
CAP. I.{
           L. 10. T. 33.  Par. 7.  Diffinicion  de   Acreedor,  Deudor, y  Fiador.        
}
  
   CReditor en latin (que quiere dezir  Acreedor) es llamado, aquel  que ha de  recebir deudo o otra cosa: por alguna otra derecha razon. Deudor es aquel  que es obligado de dar, o pagar deuda, o otra cosa, y que no se puede amparar por  ley ni por otra defension alguna. Caucion en latin tanto quiere dezir, como Asseguramiento  que el deudor ha de hazer al señor del deudo, dandole fiadores buenos y valiosos.

  
CAP. II.{
           L. 1. T. 1. Parti. 5.  Diffinicion  de la Obligacion.        
}
  
   PRomission es Otorgamiento que hazen  vnos hombres con otros, por palabras con   intencion de obligarse aniniendose  sobre alguna   cosa cierta, que deuen dar o hazer vnos a otros.

  
   CAP. III.{
           L. 5. T. 12.  Part. 5.  Obligacion  Natural y  Ciuil.        
}
  
   TOda obligacion es en vna de dos maneras, Ciuil y Natural, o Natural solamente, Obligacion Ciuil y natural es ligamiento  segun ley natural, por el qual pueden apremiar  a quien le hizo que cumpla lo que prometio  Obligacion natural, es ligamiento que naturalmente obliga al que le promete, como quier  que no pueda ser apremiado en juyzio a que  lo cumpla. Assi como lo que el sieruo promete esta obligado naturalmente a cumplirlo, por  que es hombre, mas en juyzio no puede ser apremiado a ello, porque aunque es hombre natural, no es hombre ciuil. ¶ Todo hombre a{
           Quales personas no se  pueden obligar.        
}   quien no es defendido señaladamente, se puede obligar, y los defendidos son. Loco, Desmemoriado, Menor de quatorze años, Prodigo, a quien esta defendido vsar de sus bienes  y tiene curador, estos tales no se pueden obligar, y si a alguna cosa se obligan en que haya  su pro, hasta en aquello vale la obligacion, y  en mas no. El mayor de quatorze años y menor de veynte y cinco si tiene curador no vale la obligacion que sin el hiziere, mas sino le  tiene vale en alguna manera, porque para deshazerla es menester autoridad de Iuez.

  
   CAP. IIII.
  
   NIngun hijo familias que este debaxo del{
           L. T.  lib. 5. Reco.  Obligacion  de hijo familias o de menor no vale        
}   poder de su padre, aunque sea mayor de  edad, ni ningun menor que tenga tutor o curador, pueda obligarse sin licencia de sus padres o tutores, por cosa alguna que le den vendida, o fiada, ni la obligacion valga, ni pena ni  juramento que sobre ello se pusiere, ni fiança,  ni se pueda pedir a los fiadores, ni a otros principales pagadores que con ellos le mancomunaren, y el contracto  se declara ser nullo y el Escriuano no pueda rescibir tal juramento, lo pena de priuacion de officio, y los mercaderes  plateros y otras qualesquier personas, que con   los dichos prohibidos hizieren estos contractos, pierdan sus officios y mas cient mil maravedis.

  
   CAP. V.
  
   LA muger casada (durante el matrimonio){
           L. 2. T. 3. lib.  5. Rect.  Obligacion  de muger casada no vale.        
}   no puede sin licencia de su marido hazer  contracto, ni quasi contracto, ni deshazerle,  ni estar en juyzio a conuenir, o ser conuenida,  por si, ni por procurador. De como se ha de  dar esta licencia por el marido, y en su absencia por el Iuez, vease en el titulo del matrimonio.

  
   CAP. VI.{
           L. 13. T. 20.  lib. 3. Fue.  Quando vale        
}
  
   LA muger casada que vende, o compra por  si, o tiene menester de mercaderia, valga  todo el deudo y cosa que hiziere en quanto  a aquel menester.

  
   CAP. VII.{
           L. 6. T. 11.  Part. 5.  Entre los contrayentes ha de hauer distinction de  personas.        
}
  
   NO puede hauer obligacion de padre a su  hijo familias, ni al contrario, sino fuere en  bienes castrenses, o quasi castrenses, ni del señor al sieruo, ni al contrario, sino fuere en razon de su libertad, que en tal caso vale el prometimiento, y el sieruo queda obligado a cumplir. ¶ La razon desta ley que arriba dixe es,  que todo contracto requiere dos extremos habiles para contraher y estas personas son hauidas por vna misma.

  
   CAP. VIII.{
           L. 2. T. 16. li.  5. Rec.  En las Obligaciones se  atienda la verdad y no la  solennidad.        
}
  
   EN los contractos que se hizieren se atienda solamente la verdad, y como conste della aunque no haya sido ante Escriuano publico, o se haga entre absentes, o en fauor de algun   absente, y que no haya estipulacion, valga la  dicha obligacion y contracto, en qualquiera manera que vno parezca que  se quiso obligar a otro.
  
   ¶ Esta ley es admirable de grandifsimo effecto y importancia. Y como dixe en la de los  Testamentos corrige grandissima parte del{
           Effectos y declaracion desta ley.        
}   derecho positiuo, assi del Ciuil como delas  Partidas que con ella cessan, y especialmente enel Titulo onze dela sexta partida la ley. 1.  y. 2. y quasi toda la. 7. y la. 8. y. 9. y. 10. y la. 26.  y. 27. leyes del mismo titulo, Paralo qual es  de saber que antiguamente para vno obligarse, era necessario estar los contrayentes en presencia el vno del otro, y el que se obligaua, hazia su promessa del contracto, y el otro dezia  que lo aceptaua, y esto llamauan estipular, que  es vocablo comun a entrambas partes, el vno  estipulaua o prometia de hazer tal cosa, y el  otro aceptauala estipulacion. Y de otra manera no valia el contracto. Todas estas leyes corregidas hablan en esta materia, como tiene de  aceptar la estipulacion el vno, y el otro prometerla, quien puede aceptar estipulacion, por  Menor, o Rey, o vniuersidad, en que lengua  se ha de hazer, si ha de ser por escripto, o por  palabra, que no haya acto intermedio entre la   promessa y la acceptacion que la pueda interrumpir, y que la respuesta acuerde con la pregunta, y otras cosas semejantes. Todo esto cessa oy por esta ley, de la qual tenemos en resolucion, que donde quiera, como quiera, y ante quien quiera, en presencia, o en absencia de  aquel a quien se promete, se le puede hazer obligacion; y vale de qualquiera manera que  sea  hecha; como conste  que  se hizo. Esta es la conclusion en que no puede hauer duda, y della resulta  la respuesta a la question que mueue el famoso  Rodrigo Suarez, si las escripturas de Castilla{
           Las escripturas Publicas de estos  Reynos son   Guarentigias.        
}   se pueden dezir guarentigias: y declarare este vocablo que aunque anda en boca de todos, ninguno (no quiero dezir le entiende) mas puedo dezir no le ha declarado, y es de mucho effecto  saberlo, para aplicar al derecho del Reyno, lo  que Doctores Italianos escriuen  sobre sus instrumentos  Guarentigios. Guarentigio es vocablo  barbaro, y aunque  entiendo algo de la lengua Italiana, no se lo que en ella se quiere dezir; porque es  vocablo de sus tribunales, mas de que  se entiende   por lo que escriuen; que  llaman  guarentigio el instrumento en que hay promessa de parte de el obligado, hecha ante el notario, o escriuano publico; y los notarios de aquella tierra, tienen en quanto  aquello vna sombra de jurisdicion, que pueden  recibir de la parte juramento; y aceptar la estipulacion en nombre de el absente a quien  se haze  la obligacion; esto es lo que ellos llaman guarentigio: y como el escriuano publico en Castilla  no tiene jurisdicion, ni puede tomar juramento   sino aquel nudo ministerio de dar se delo que ante  el passa, ha hauido y hay grandissima duda, si es  el mismo derecho el de nuestras escripturas publicas, que el de aquellos instrumentos. En respuesta  de lo qual digo resolutamente por esta Ley, que   si, porque quita toda aquella  solennidad antigua que   no sea menester. De manera que la Ley suple todo lo que antes era necessario; y podemos dezir  que ella misma recibe en si, en nombre del absente  la estipulacion, tal y tan firme como si houiera  todas las aceptaciones possibles, por la parte a  quien se obligo, y por escriuano y juez en su  nombre.

  
CAP. IX.
  
   POr carta se puede vno obligar a otro, y la{
           L. 3. Tit. 11.  Parti. 5.  Obligacion   por escripto entre absentes.        
}   obligacion vale; y lo mismo se puede confirmar obligacion hecha por otro, y vale, quando de la carta se colige que se quiere obligar,  lo mismo se puede hazer por mensajero.  Mas si no se colige que se quiere obligar, no  queda obligado, como si escriuiesse sobre la  deuda de otro al acreedor, la deuda que fulano te deue te sera bien pagada, o ayna la cobraras, o otras palabras semejantes, no queda obligado.

  
CAP. X.
  
   Obligacion de hecho ageno que otro ha de  dar, o hazer, hecha fuera de juyzio no va{
           L. II. Ibid.  Obligacion   de hecho ageno no vale.        
}le, como si se obligasse que fulano dara, o hara tal cosa, mas si lo prometiesse por sus herederos de el prometedor valdria; porque aquel  hecho es de el mismo que le promete. Assi mismo valdra la obligacion, si se obligarte de procurar, o hazer que fulano dara tal cosa, porque alli hay hecho suyo de el propio que promete, y no cumpliendo el otro queda obligado el prometedor de lo cumplir; con los daños y menoscabos que en esta razon le viniessen. Mas si el prometimiento, o obligacion de  hecho ageno se haze en juyzio, vale, como si  se obliga que estara a derecho por otro, o administrara bien tutela, o otros hechos semejantes.

  
CAP. XI.
  
   EL contracto hecho entre dos hombres  que el{
           L. 33. Ibid.  Obligacion   de mutua  succesion  quando vale        
}   que mas biuiesse de ellos heredasse al otro;  no vale. Porque hauria peligro que el vno se  trabajasse de la muerte de el otro. Mas si este  concierto se hiziesse entre dos soldados que  no tuuiessen herederos forçosos, al tiempo de  entrar en la batalla; valdria, como se prouasse,  y el que de ellos quedarte biuo, heredaria al que   alli muriesse, y si ninguno muriesse, ni reuocassen el pacto, valdria: mas el que le quisiesse  reuocar bien puede.

  
   CAP. XII.{
           L. 32. Ibid.  Prouança  contra escriptura publica como se  ha de hazer        
}
  
   TOda obligacion hecha por carta, ante escriuano publico, en forma, y ante testigos;o si esta sellada con sello autentico; ha de  de ser creyda la obligacion en ella contenida,  aunque el obligado niegue hauerla otorgado,  sino fuesse prouando con tres, o quatro testigos, o con otra carta tan autentica (como es la  que  contra el hay) de hauerse el hallado el dia de la  data de ella tan lexos, que no se pudo acertar en  el dicho lugar, ni hazer aquella  obligacion, tal testimonio como este le deue ser recebido.
  
   ¶ Esta Ley pone la forma de la negatiua coarctada, que es vna cosa de que hay mucha practica{
           Negatiua  Coarctada        
}   en el derecho. Para lo qual es de  saber, que naturalmente la affirmatiua de cada cosa cae en prouança, y la negatiua no puede caer en ella. Por  que lo que no es, no se puede prouar, y por el  mismo caso que yo digo que vna cosa no es, me inhabilito a poder prouar lo que digo, mas lo que no  se puede prouar derechamente, se prueua obliquamente (que quiere dezir en sossayo) prouando aquello que no puede ser naturalmente: si  fuesse la negatiua que yo niego. ¶ Pongo vn{
           Exemplo de  la Negatiua coarctada.        
}   exemplo, que realmente acaecio. Contra vn clerigo remanescio vn acto de Denunciacion hecho ante vn Iuez Ecclesiastico, y firmado de  el, y de su Notario, a ocho de Septiembre, en  vna ciudad. El clerigo contra quien era, negaua lo que en aquel acto se contenia: era impossible prouar que aquel acto no se hauia hecho,  porque hauia de por medio la fe del notario, y  autoridad de el Iuez. Estando en esto casualmente  se vino a caer que el dia de nuestra Señora de Septiembre cae a ocho de el mes, y aquel dia el Iuez  ante quien rezaua hauer se hecho la denunciacion, dixo la missa en vn lugar cinco leguas  de la ciudad donde era la data de la denunciacion, y fue cosa publica por el diacono y subdiacono que se la ayudaron a dezir, y el predicador que predico a la missa mayor: y estouieron hasta la noche, y otro dia siguiente. Prouado ello quedo prouada la falsedad de la denunciacion, porque era impossible hauerse hallado en el lugar que publicamente le vieron  todos dezir missa, y hauer hecho el acto judicial en la ciudad de  donde estaua absente. Y porque estas dos cosas no puede juntarse en vno,  prouada la vna que no podia negar, resta prouada la falsedad de la otra. Este mismo exemplo es el de la Ley. Ha se de aduertir por el que{
           Como se coarcta la Negatiua.        
}   prouare negatiua coarctada, que la ha de reduzir a terminos contradictorios, de manera  que prouado lo que el quiere, se destruya lo  que a el le opponen. ¶ Otra cosa hay que notar en  esta Ley, que es muy differente cosa prouar con{
           Diffiere contradezir la  escriptura, o  lo contenido   en ella.        
}tra escriptura, o contra lo contenido en la escriptura, porque  si yo niego la escriptura y deuda en ella contenida, no puedo prouar la falsedad con menos auctoridad de la que la escriptura  tiene, que es como esta Ley dize. Mas si confiesso   la deuda y la escriptura, y alego paga, o otra  excepcion, que no se opponga a la auctoridad de la  escriptura, bastara el genero de prueua comun   de dos testigos, como el derecho tiene introduzido, porque la prueua de lo que alego, no se oppone contra la auctoridad de la escriptura sino  de lo contenido en ella.

  
CAP. XIIII.
  
   TOda obligacion, o contracto que  se haze es{
           L. 12. Tit. 11.  Part. 5.  Quantas formas hay de  obligar se  respecto del   tiempo.        
}   en vna de tres maneras, Pura, o Condicional, o a plazo cierto. De la condicional tractamos arriba en las condiciones donde se podra  ver este miembro, de la pura se ha tractado hasta  ahora y se tractara en todo el titulo, porque ninguna obligacion ni contracto tiene effecto, sino es puro, o se purifica la obligacion. A plazo  señalado que es el que en latin llaman. In diem, es el  que se haze y se obliga a vn termino, el qual  puede ser cierto, o incierto. Cierto es como si  se obliga a dar algo a vn Mes. Incierto se llama el plazo que aunque se sepa que ha de ser, no se  sabe el quando  sera, como, prometo de dar cient   ducados, o que mis herederos los daran el dia que   yo finare, o diez dias antes. Este termino cierto es, y no puede dexar de llegar, aunque no  se puede saber el quando. En esta obligacion  a plazo señalado, llegado el termino que se puso, se purifica el contrajo de obligacion, y la  obligacion se puede pedir y no antes. Mas si  la obligacion (en el exemplo que se puso) era  de dar, o hazer alguna cosa, passara contra los  herederos del que lo prometio. Mas si era la  cosa tal que la hauia de hazer por su persona,  y no por la de otro, no se les podra pedir. Como si se obligo de pintar alguna capilla por su  mano, o escreuir algun libro, porque era escriptor, o pintor; no passara esta obligacion contra los herederos.

  
   CAP. XV.
  
   NIngun contracto se pueda hazer, aunque{
           L. 22. T. 11.  lib. 5. Reco.  Obligacion   a Plazo incierto no  vale.        
}   sea por mayor de edad, a pagar a tiempo  incierto, para quando se casare de dar, o para quando touiere mas renta, o hazienda, so pena que el contracto  sea ninguno, aunque sobre  ello hay a fianças y seguridad, las quales tambien sean ningunas, y el escriuano no resciba  tales escripturas, ni las consienta jurar, so pena de priuacion de officio, y la persona que para tal plazo diesse algo, y corredores que en  ello interuengan, los vnos y los otros pierdan  sus officios, y mas cient mil marauedis.

  
   CAP. XVI.
  
   EL deudor si esta obligado a pagar a plazo,{
           L. 8 Tit. 14.  Part. 5.  En la obligacion el plazo cita por  el hombre.        
}   o dia cierto; venido el plazo a que  se obligo,  (aunque el acreedor no se lo demande) esta obligado a pagar: y si el acreedor quiriendo le  hazer la paga, no se la quisiere rescebir, deue  affrentarle con ella, ante hombres buenos, y  depositarla en alguna parte, y aunque se pierda, o corra otro riesgo, sera por el acreedor, y  no por el que haze la paga.
  
   ¶ En esta Ley se funda la practica vulgar,  de que  se dan a executar las obligaciones de plazo passado, porque el dia, o termino de la paga llama por el hombre. Y aunque el acreedor  no pida, el dia pide por el, lo qual no es, quando vno se obliga de dar a otro cierta quantidad quando se la pidiere, porque no se la pidiendo, no cae en tardança no la pagando.

  
   CAP. XVII.
  
   EL que se obliga por cosa señalada, a cierto{
           L. 18. Tit. 11.  Par. 5. L. 19.  T. 14 Par. 5.  Si perece la  cosa obligada, Quando   se deue.        
}   plazo: y antes de venir se muere, o menoscaba la cosa sobre que  se obligo, sin culpa de el  prometedor, no esta obligado a cosa alguna:  mas si despues del plazo muriesse, esta obligado a dar la extimacion, y sino puso plazo señalado, y muere la cosa sin culpa de el prometedor antes que  se la pidan, que da libre de la obligacion. Mas si se la pidieron, y pudiendo no la  dio, ha de pagar la exotimacion de ella.

  
   CAP. XVIII.
  
   EL que mata lo que tiene prometido a o{
           L. 19. Tit. 11.  Part. 5.  Quando de  ue el obligado la cosa que   mata.        
}tro, ha de pagar la extimacion como si fuera biuo, excepto si lo mato con justicia: como  seria, si hauiendo prometido vn esclauo, le hallasse con su muger y le matasse, no seria obligado a la extimacion.

  
CAP. XIX.
  
   EL que se obliga de hazer, o dar alguna co{
           L. 15. Ibid.  La obligacion a tiempo   no señalado  Quando se  deue.        
}sa para las calendas (que es el primer dia  de cada mes) sin señalar quales, se entiende las  que primero vernan despues de la promessa.  Y si se obliga de hazer, o dar cada año vna cosa, y no señala en que parte del, lo ha de cumplir al  fin del año. Mas si prometiesse de dar, o hazer  algo, cada año todos los dias de  su vida, esta obligado a cumplir lo al principio del. Si vno promete a otro de le dar, o hazer tal cosa so cierta pena, y no señala el plazo a que lo ha de hazer,  ha se de considerar, si la pena precede a la obligacion, o si la sigue, si la sigue puedese demandar la pena, quando se houiere pedido la obligacion en juyzio, y si pudiendo dar, o hazer lo que   prometio el obligado, no quiso. Mas si la condicion, o pena es antes del prometimiento, como  sino hiziere, o diere tal cosa, prometo de os  pagar tantos marauedis: tal condicion como esta, se entiende que  se puede alongar hasta el dia  de la muerte de el obligado, o hasta el tiempo  que   la cosa prometida sea muerta, o destruyda, y  de aquel dia adelante puede ser demandada la  pena.

  
CAP. XX.
  
   NO siempre la condicion, o pena puesta an{
           L. 16. Ibid.  Pena, o condicion. Pospuesta.        
}te de la obligacion, a larga la paga de ella,  como vimos en el titulo de las condiciones  donde es su propia materia.
  
   ¶ Estas dos Leyes æquiuocam, o (por mejor dezir) confunden la pena y la condicion  que  sea{
           Declaracion   de las leyes  passadas.        
}   todo vna misma cosa: y no se quan propiamente  sea, porque hay mucha differencia de Condicion a Pena: que la Condicion siempre precede en  naturaleza a la obligacion, como vimos en su  titulo: y la obligacion siempre precede en naturaleza a la pena, como aqui vemos, que no se  puede pedir la pena hasta que haya obligacion, y  la obligacion no se cumpla. Pongo exemplo, darte  he cient ducados, si mañana Houiere, primero  ha de llouer mañana, que nazca la obligacion de  dar yo los cient ducados. Mas si el contracto es  penal, como si no te diere vna cosa darete cient   ducados en pena. Esta pena de los cient ducados y la obligacion  de dar los, no nasce, sino despues que yo tengo obligacion de dar la cosa y en  esto no le puede poner duda. ¶ En lo de mas  es esta Ley muy notable por su exemplo, que  se  puede traher en argumento para todos los plazos ciertos de tiempo no señalado, que  se ha de entender el proximo venidero, como si vno promete cient ducados para, S. Iuan, y no señala de  que año, o para el Agosto, se entendera el proximo venidero, aunque no se expresse. Lo mismo si prometiesse hazer vna cosa, dentro de vn  año, se entendera de el dia de la promessa en vn  año, porque aquel es el primero que ha de venir.

  
   CAP. XXI.
  
   EL que se obliga por obligacion pura, en que{
           L. 13. Ibid.  La obligacion Pura desde luego se  deue.        
}   no hay condicion, ni tiempo, ni lugar señalado, luego queda obligado a lo que prometio. Y si es cosa de fazer, el Iuez le ha de compeler, y señalar a su aluedrio plazo competente,  a que haya cumplido lo que prometio, y si puramente se obligasse de dar, o hazer cierta cosa  en lugar señalado, sin poner plazo, y houiesse  passado tanto tiempo, que pudiesse hauer ido  al lugar donde lo hauia de cumplir, y no fuesse; deue le apremiar el Iuez del lugar donde lo  prometio, que lo cumpla alli, aunque no sea  hallado en aquel lugar donde lo prometio: y  mas pague los daños y interesses. Mas si la parte rescibio de su voluntad el principal, sin hazer mencion de los daños, no estara obligado  despues a se los dar, aunque los pida.


  
   De la Mancomunidad.
     TITVLO. III.
  
   HASTA aqui hemos tractado de  la obligacion de vno, que se obliga solo, y aunque la misma razon  es de muchos, quando se obligan  como vno, por mayor claridad quise apartarlas. Y es de aduertir, que quando se obligan muchos se deue mirar, si es copulatiuamente, o disjunctiuamente, y en esto puede hauer  engaño, como notare al fin del titulo, despues  que se hayan entendido las leyes del.
  
   CAP. I.{
           L. 1. T. 16. li.  5. Re.  La mancomunidad no se  presume sino se expressa.        
}
  
   EN qualquier manera que dos se obliguen,  para hazer, o cumplir alguna cosa, si en el  Contracto no se dixere, que cada vno se Obliga insolidum, o entre si se conuinieren de otra cosa, se entienda cada vno ser Obligado  por la mitad, sin embargo de qualesquiera leyes del derecho comun.

  
   CAP. II.{
           L. 22. T. 11.  lib. 5. Re.  La Mancomunidad, con   hijo familias o menor novale.        
}
  
   SI alguno, o algunos se, Mancomunan, en el  Contracto hecho, con hijo Familias mayor de edad, o con menor que esta en poder de Tutor, sin licencia de su padre, o curador, o se Obligan para los susodichos, la tal Mancomunidad no vale, ni se puede pedir a los obligados ni principales deudores, ni Mancomunados, ni vale Iuramento, o fiança en tal  Contracto hecha, ni tal Iuramento, el Escriuano le puede rescibir como vimos en el titulo  proximo passado.

  
   CAP. III.
  
  Obligando  se muchos de  so vno, y cada vno{
           L. 10. T. 12.  Part. 5.  Quando se  puede pedir  a parte de los  Mancomunados.        
}   por el todo, haziendo  se principales deudores, de dar, o de hazer vna cosa a otro, si  todos estouieren en el lugar, el señor del deudo no puede pedir a vno toda la deuda, sino a  cada vno su parte. Mas si no estouiessen todos en el lugar, o alguno dellos no fuesse valioso, puede pedir toda la deuda a los que estan   presentes.

  
   CAP. IIII.
  
   SI vno escriuiesse a otro sobre vna deuda{
           L. 3. Titu. 11.  Part. 5.  Mancomunidad por  carta.        
}   que le deuian; diziendo yo y otro la pagaremos, si el otro despues consiente, cada vno  dellos pagara su mitad, y sino consiente, el  que escriuio la carta pagara sola su mitad.  Mas si en la carta que escriuio dixo que el, o  otro (nombrandole señaladamente,) pagarian   la deuda, contradiziendolo el otro, estara obligado a toda la deuda, el que escriuio la carta.
  
   ¶ Este Titulo es muy necessario para los  Escriuanos la suma del se contiene en la Ley  primera que es de Recopilacion, donde nos  da regla de la Mancomunidad, que se ha de estar a la forma de la Obligacion; Y quando no  expressan otra cosa, se entiende, que quantos  son los Obligados, a tantas partes se obligan.  Esto es lo que vulgarmente  se llama entre Escriuanos, el beneficio de la diuision; que quie{
           Clausula del   beneficio de   la Diuision.        
}re dezir, que la Obligacion  se diuida entre los  Obligados; y si es de quatrocientos ducados,  y los Obligados son quatro, no puede cada vno ser demandado en mas de ciento, y con aquello  satisfaze a la Obligacion. Esto tiene origen,  de lo que vimos en el Titulo de las Conjunctiones, porque estos se obligan copulatiuamente a los quatrocientos ducados; y todos  quatro son hauidos por vno; y assi no les ha  de pedir a todos juntos, sino a cada vno su parte.  Mas quando se obligan por el todo, los quatro son quatro Obligados disjunctiuos, respecto del señor de la Obligacion, y es como si  dixeran: yo solo me obligo por quatrocientos, y yo solo por quatrocientos: y assi por el  consiguiente todos quatro, y por esto puede  pedir a cada vno dellos el todo, pero conforme a la Ley, porque la disjunctiua esta en fauor  del acreedor, y tiene election de pedir a quien   quisiere; y por la misma razon la paga de vno  de los Obligados, satisfaze por todos respecto de el acreedor, para que cobrado de el vno  no puedan pedir a los de mas. Dixe que importaua mucho, ver quando la disjunctiua se resuelue en copulatiua (por vn respecto, o por  otro) porque pagado que haya vno de estos quatro Obligados, no terna el Derecho que el Acreedor para cobrar delos otros sus compañeros, sino por cabeças, porque el fauor dela disjunctiua que el Acreedor tenia, no se le  puede a el passar, sino el Derecho de la Deuda, y cobrara de los otros tres, de cada vno su  quarta parte, como si copulatiuamente estouieran Obligados por las tres quartas partes,  fuera de la suya que el hauia de pagar.


  
   De el Contracto torpe o impossible
     TITVLO. IIII.
  
   EL hombre Politico, o Ciuil (que  todo es vno) el qual entendemos,  por el que biue conforme a razon{
           Fundamento   del  contracto   impossible.  o Torpe.        
}   y Ley Natural, solamente ha de  querer lo que puede, y poder, lo que conforme a razon es justo que quiera, por esto todo lo que es Torpe y Feo de hazerse, es impossible, que aunque de hecho se haga, porque no se deue hazer de derecho se juzgara por  impossible. De aqui resulta, que todo Contracto, (y por el consiguiente la Obligacion  que del nasce) o es possible, o impossible, Possible llamamos lo que segun naturaleza y derecho puede ser, delo qual se tracto en el titulo passado de las Obligaciones y Promissiones.  Impossible es lo que no puede ser, delo qual se  tractara en este titulo. Esta impossibilidad, o{
           Diffinicion y  Diuifion, de  lo impossible.        
}   es de naturaleza, o de derecho, Impossible de  naturaleza llamamos lo que segun natura no  puede ser, (como si alguno promete vn buey que   buele, o llegar con la mano al cielo,) o ya que  pueda ser, seria cosa muy difficil, como si prometiesse vn monte de oro, no hay duda sino  que es possible, porque no repugna ala naturaleza dar se vn monte de oro, mas su dificultad  lo haze impossible. Desto vimos en el titulo de{
           Impossible  en derecho        
}   las condiciones en la condicion impossible. Impossible segun derecho es, lo que puesto que  naturalmente pueda ser, repugna al derecho: y esto  es en dos maneras, o precisamente en todo tiempo, lugar, y persona es reprouado de derecho,  y puesta pena a quien lo haze, y aquesto se dize  propriamente impossible segun derecho, como  hurtar, saltear, matar, todo esto aunque  de hecho  se puede hazer, de derecho es impossible, por  que a todos, y en todo tiempo y lugar, es prohibido hazer estos delictos, y hay pena para quien   los haze. El otro miembro de esta diuision es, quando el acto aunque de si es reprouado, le permite  el derecho, dissimulando con el, como la fornicacion simple, el premio que  se da a vna muger  por ella, ello es de derecho reprouado, mas dissimula con ello, y por esto se llama contracto  torpe, mas no es perfectamente impossible de  hecho ni de derecho, de esto le tractara en este  titulo, y para entendimiento del pongo tres conclusiones.{
           Regla delos contractos Torpes  o Impossibles.        
} La primera, Ningun contracto impossible, de natura o de derecho, produze obligacion ciuil ni natural, y por esto no vale, ni la  pena o juramento, o fiança que  sobre el se pone.  La segunda, Todo contracto torpe produze action natural. La tercera, en los contractos torpes: el que possee es de mejor condicion. La declaracion de estas conclusiones esta en las leyes  siguientes, solo declarare la razon de ellas. Toda pena, o juramento, o fiança incluye en si condicion, si aquel acto no se hiziere (como arriba vimos.) Demanera que  si prometo de dar a vno vn cauallo, so pena de diez mil ducados, la  hora que le de el cauallo (aunque no valga quatro)  cumplo con la obligacion, y no ha lugar de pedir  me la pena, pues si el contracto es impossible  de natura, o de derecho, no puedo ser compelido a el, ni por el consiguiente ala pena, o fiança ni al juramento, porque todo incluye condicion, sino cumpliere aquel contracto, de el contracto me reserua el derecho, por respecto de  su impossibilidad, luego tambien soy reseruado de todo aquello, que es anexo al contracto,  o que le presupone.
  
   CAP. I.
  
   TOdo lo que es y puede ser y caer en po{
           L. 2. y. 21.  Ibid.  Que cosas  se pueden deduzir en obligacion.        
}der delos hombres, se puede deduzir en  obligacion, aunque no sea nascido, como los fructos, o partos que estan por nascer, y esto se  deuera en nasciendo, y estando en estado que  se pueda dar, y sino nasce no valdra la Obligacion, porque tiene aquella condicion inclusa si nasciere, excepto quando por culpa, o engaño de el Obligado pereciesse la cosa, o dexasse de ser, que en tal caso valdria,  como si houiesse nascido, mas lo impossible  no puede caer en obligacion, como seria quien   prometiesse vn buey que bolasse. Y lo mismo  seria, quando a quello sobre que se obliga, ha  sido, y ya no es, como si prometiesse vn cierto  cauallo, el qual al tiempo de la promessa fuesse muerto, no valdria la obligacion.

  
   CAP. II.{
           L. 11. Ibi.  Obligacion  delo que es  impossible  en derecho  no vale.        
}
  
   Y Esto mismo es en lo que es impossible segun derecho, no vale la obligacion dello,  como si prometiesse cosa Sagrada, Religiosa,  Publica, o hombre libre, en todo lo qual se atiende el tiempo de la obligacion, porque aun  que despues se haga aquella cosa, tal que  se pueda contractar, la Obligacion que de principio  no valio, nunca vale. Como si el libre prometido se hiziesse esclauo, o la cosa publica se hiziesse particular. Y assi mismo se ha de  atender,  la capacidad de aquel a quien se promete, como si vn Christiano prometiesse a vn infiel vn  esclauo Christiano, no valdria la obligacion,  porque el infiel es incapaz de tener esclauo  Christiano. Mas si el infiel le prometiesse a el  Christiano, bien valdria la obligacion, por ser  capaz de tenerle, aquel a quien se haze.

  
   CAP. III.{
           L. 18. Ibi.  Obligacion  contra ley o  buenas costumbres no  vale.        
}
  
   LA Obligacion hecha sobre cosa que es contra Ley o buenas costumbres, no vale, ni  menos la Pena o Iuramento, que se hiziere para guardarla. Lo mismo es en el contracto donde hay Fuerça, o Engaño, de parte de aquel a  quien se haze la obligacion, que no esta obligado ala promessa, ni ala pena. Mas hay esta diferencia; que en el contracto donde interuiene Miedo o Engaño, hay contra el obligado  Obligacion natural, y si despues sin hazerle  premia cumpliesse la obligacion, no podra repetir, ni cobrar lo que houiere dado, porque  el Derecho que tenia por la fuerça, le perdio,  quando pago por su voluntad.

  
   CAP. IIII.{
           L. 7. Tit. 33.  Part. 7.  Diffinicion  de Miedo, y  su diuision.        
}
  
   MEtus quiere dezir en Romance miedo,  y es en dos maneras. Vno Miedo justo,  por el qual no tan solamente se mueuen, a prometer o hazer alguna cosa los hombres que  son flacos, mas aun los fuertes. Y de tal miedo  como este hablan las Leyes, quando dizen; que   pleyto, o postura hecha por miedo, no deue valer, como seria Miedo de muerte, o de tormento de cuerpo, o perdimiento de miembro, o de  infamia, y todos los semejantes. Otro miedo  es el que dizen vano, el qual no escusara al que   se obligasse por el.

  
   CAP. V.
  
   LA Obligacion que vn hombre hiziere a o{
           L. 29. Ti. 11.  Par. 5.  Obligacion   que da causa  de delinquir  no vale.        
}tro qualquiera, (aunque sea su criado) de  no le pedir Engaño, o hurto que de ay adelante le hiziere, no vale; por que tal obligacion era dar le carrera de hazer mal. Mas si le remitiesse los Engaños y Hurtos, que hasta alli le  houiesse hecho, bien vale tal promessa.

  
   CAP. VI.{
           L. 30. Ibi.  El Delicto  Passado se  puede remitir y no el de   futuro.        
}
  
   LO mismo es en qualquier Finiquito de  cuenta, que aunque se le de, al que ha hecho negocios agenos, no se entiende del engaño que  houiere hecho, o lo que houiere encubierto.  Que siempte esta obligado a pagarlo, con los  daños e interesses que por ello se houieren seguido, si especialmente y sabiendo lo que es,  no se lo houiesse remitido. ¶ La pena puesta  en el contracto en fraude de Vsuras no vale,  porque el Contracto es impossible de derecho, exemplo desto se vera en el titulo dela  venta.

  
   CAP. VII.{
           L. 47. T. 14.  Par. 5.  Contracto  es Torpe en   tres maneras.        
}
  
   COntracto Torpe se dize aquel  que tiene en si  torpedad, la qual puede venir en el contracto en vna de tres maneras. O por parte del  que rescibe algo, O por parte del que lo da, O  por entrambas partes. Por parte del que rescibe esta la torpedad, como si vno rescibiesse dineros, por hazer lo que sin ellos estaua obligado a hazer. Assi como el Depositario que rescibiesse dineros por boluer el Deposito, o el  que quiere matar a otro, si rescibiesse dineros  porque no le matasse. Tales Contractos como  estos no valen, ni produzen Obligacion Natural, y por esto no se pueden pedir, y aunque se  paguen, el que haze la paga, la puede tornar a  cobrar: porque de su parte del pagador, no houo Torpedad en redemir su vexacion, sino del  que lo rescibe.

  
   CAP. VIII.{
           L. 48. Ibid.  Obligacion   por fuerça,  no vale.        
}
  
   EL Capituo o Preso en poder de enemigos  o ladrones, si prometiesse algo por su libertad, o hauiendole hurtado alguna cosa,  prometiesse algo a quien se la hiziesse hauer,  esta obligado a cumplir la promessa, sino fuessen los que se la houiessen hurtado, o captiuadole, a quellos a quien se prometio, que en tal  caso no estaria obligado a pagar cosa alguna.
  
   ¶ Esta ley (aunque es exemplo dela passada,) es muy notable para vn error comun, que  hay en las escripturas que otorgan los presos;{
           Delos que  estando presos se, obligan.        
}   que para otorgar las los sacan dela carcel,  y aun he visto, que algunos alegan contra los  que los sacan dela carcel, que no estan obligados a pagar, lo que les dieron para salir, porque   estauan presos quando el otorgamiento. Y es  cosa muy de reyr, que le de el otro su hazienda para salir dela carcel, y que despues alegue  que estaua en la carcel, para no pagarle. Esta ley  habla en los que injustamente estan presos, y  detenidos forciblemente, no delos que estan  por auctoridad de Iuez. El qual se presume que   a ninguno haze fuerça, y assi el Captiuo que  para ninguna cosa es habil en el derecho, la ley  le haze habil, para obligarse a su rescate, quanto mas el preso, que para todos los actos del  derecho tiene habilidad.

  
   CAP. IX.
  
   LA Torpedad viene solamente de parte del{
           L. 50. Ibid.  Torpedad  de parte del   que da.        
}   que da: como si vna muger se casa con  quien   sabe que no puede ser su marido, o porque ella  es casada, o el es su pariente, si a sabiendas se casa con el, y le da dote; Deshaziendose este matrimonio por aquel impedimento que ella sabia, no puede pedirle, ni el marido esta obligado a boluersele, porque la Torpedad vino de  parte del que la dio.

  
   CAP. X.
  
   DE entrambas partes viene la Torpedad quando{
           L. 51. Ibi.  Torpedad  de entrambas partes.        
}   el que da algo, comete Torpedad en  lo que da, o promete, y assi mismo el que lo rescibe, comete Torpedad. Y en tal caso, ni el que   promete, esta obligado a cumplir lo prometido, ni el que recibe, obligado a boluer lo que  rescibio. Como en el exemplo passado, si entrambos casados sabian el impedimento, no  valdra la promessa de Dote, o Arras, sino esta  pagado, excepto si fuessen menores de veynte  y cinco años, que en tal caso cada vno cobrara lo que dio.

  
   CAP. XI.{
           L. 53. Ibi.  Contracto  deshonesto  con Muger        
}
  
   LO mismo es si vn hombre da alguna cosa a  muger de buena fama, porque haga conel  maldad de su cuerpo, y ella lo rescibe, y promete de hazerla, la torpedad vino de entrambas partes. Mas ni ella esta obligada a cumplir  lo que prometio, ni a boluer lo que rescibio.  Porque es Regla que quando la Torpedad viene de entrambas partes, mayor derecho ha en  la cosa dada el tenedor de ella, que no el que  la dio. Esto mismo es en lo que se da a muger  publica, para que haga maldad de su cuerpo  con el que lo da, porque la que es Torpedad,  viene solamente de parte de quien lo da, y por  esto no lo puede cobrar, que la mala muger, aun   que haze yerro en tener la biuienda que tiene,  puesta en ello, no haze mal en tomarlo que le  dan, y por esto no viene la Torpedad de parte de ella.
  
   ¶ Esta ley enel exemplo postrero, contradize ala Doctrina Vniuersal de que es el exemplo. Aunque el exemplo contiene en si verdad,{
           Declaracion   de esta ley.        
}   Digo que no concuerda con la doctrina vniuersal; que es que no se puede pedir lo prometido, quando la Torpeza viene de ambas partes. Mas la muger publica tiene Action para pedir lo que le prometieron, si ella cumplio de  su parte, y no se le puede negar, (como a qualquiera official) el premio de su officio. Mas esto declara bien la ley despues; diziendo que  la torpeza no viene de parte della, y tiene muy  gran razon. Porque vna cosa es la Torpeza vniuersal de su vida. Otra la particular que le  pudiera impedir la repeticion, mas todavia  queda la Ley manca, porque habla solamente en la repeticion delo dado, mas no toca este otro extremo que es el mas principal si puede pedir lo prometido, y este es el que digo que{
           De la Action   que compete   a la Muger  publica.        
}   si puede, pidiendo la quantidad moderada. Y  este es el fundamento delo que vimos en el Titulo delas limosnas, que la mala muger haze  suyo lo que le dan, y assi lo puede posseer con   buena consciencia, y hazer limosna de ello, y  disponer como de cosa suya. Entiendo que no  tenga otro titulo malo sobre su mala biuienda, que en tal caso sera obligada a restitucion,  como lo esta el que lo houiesse por buen titulo. Quiero dezir, que  si esta Muger publica lo gano de hombre que se lo podia dar, lo possee  y tiene con buen titulo. Mas si era del menor  que lo hurtaua a su padre, o el moço a su amo  o el clerigo de los bienes dela yglesia; o otros  casos semejantes, sera obligado, a restituyrlo:   no por el titulo vniuersal de ser de su parte de  ella mal ganado, sino por el particular, de que  lo gano de quien no podia. Y esta ley se puede  estender a todos los casos semejantes, como el  Truhan que parasse por precio cierto hachazos no se donde, o que le rayessen la barua.  Aunque esto es Torpeza, si el de su parte cumplio, tiene Action, para pedir lo que le prometieron, que aquel es su officio y de aquello biue.

  
   CAP. XII.
  
   EL que cohecha Iuez, y el Iuez Cohecha{
           L. 52. T. 14  Par. 5.  Cohecho de   Iuez y de el  que le cohecha.        
}do, cometen Torpedad de entrambas partes, aunque touiesse justicia la parte por quien   el juez sentenciasse. Y por esto el que cohecha,  no cobra lo que dio, sino que lo ha de perder,  y si la causa es Ciuil, el juez lo ha de pagar a la  Camara con el tres doblo, y quedar infame perpetuamente, y perder el officio. Y si es causa  Criminal, de perdimiento de vida, o de miembro, ha de perder todos sus bienes, y ser desterrado perpetuamente en alguna Isla. La razon es, porque el Iuez esta obligado a juzgar  derecho, sin que se lo paguen. Y la parte ha de pensar de alcançar el derecho que touiere, sin  paga.

  
   CAP. XIII.
  
   EL que hallado en vn delicto, (como Adul{
           L. 54. Ibid.  Obligacion  por rescatar  su peligro        
}terio, Homicidio, o Hurto, o qualquiera  otro semejante) da, o promete algo por no ser  descubierto, no esta obligado a pagarlo, y si  lo houiere pagado, lo puede cobrar; porque en  este caso, la Torpedad viene de parte del que  lo rescibe, y no del que lo da: porque el que da,  o promete algo, por escaparse de su peligro,  aun que comete Torpedad en lo principal, que   es en hazer cosa por donde venga a aquel peligro, despues de puesto en el, no haze cosa que  no deue, en buscar como escapar se del. Mas el  que rescibe la promessa, o la paga por escapar  le dello, forçosamente comete Torpedad; por  dos razones. La vna porque si le queria librar  de muerte, deue lo de hazer por el natural amor que vn hombre ha de hauer a otro, y no  por precio. La otra es, porque encubre y vende la justicia, rescibiendo precio por encubrir  el mal hechor.
  
   ¶ Esta ley es muy notable por la doctrina  que della se saca, que es que el que redime su  vexacion no haze mal, y va fundada en la diuision que hize en el segundo capitulo antes de  este, que la Torpeza vniuersal es diferente de  la particular, y aunque este delinquente cometio torpeza vniuersal, en hazer el delicto,  no comete torpeza particular, en procurar librar se del. Y este es el fundamento porque en  el contracto de Vsuras no pecca el que las pa{
           Porque no peca el que recibe vsura  como el que   la da.        
}ga, porque redime su vexacion, y la necessidad  le excusa. Porque  si el pudiera no pagarlas no pusiera a el Vsurario en que se las diera, mas como no puede hazer menos, viene a rescebirlas. Lo que no es en el vsurario, que no puede  dar se caso en donde el sea compelido a dar a  vsura, pues pueden prestar su dinero sin ella.{
           De el que  compra por mandado  de juez        
}   Este mismo fundamento es el de la venta que  se haze quando vno es compelido a comprar,  (como adelante veremos) que aunque sea por menos de la mitad del justo precio, no se puede  alegar contra el, porque la compulsion de el  Iuez, y Fuerça que le hizo, es hauida por vexacion, y esta quitala præsumpcion de la fraude que hay contra los que compran por la mitad menos de el justo precio.


  
   De la Pena Conuencional.
     TITVLO. V.
  
   CAP. I.
  
   DOS maneras hay de Penas, en  las Obligaciones que se hazen,{
           L. 54. T. 11.  Part. 5.  Diuision de  las Penas.        
}   vna Conuencional, y otra Iudicial, (la Iudicial veremos adelante ensu titulo particular.) Pena conuencional es, Pena puesta en el contracto, a plazer de ambas las partes que le hazen,  y el que se obliga, y pone pena conuencional   en la Obligacion, no esta obligado a mas de cumplir la vna cosa de las dos, o la Promission, o  la Pena. Fuera si expressamente  se obliga en la  Promission, a cumplirla, y quantas vezes viniere contra ella pagar la pena; que en tal caso  esta obligado, a pagar lo vno y lo otro.
  
   ¶ En esta ley se funda la principal clausula delas escripturas que oy se vsan en este Rey{
           Clausula de  la Pena pagada, o no  pagada.        
}no, (que es la que dize) Obligo me a lo suso dicho, so pena de tantos mill marauedis, y la pena pagada, o no pagada, la Obligacion quede  en su fuerça. Y esta ley esta harto confusa, y  para claridad de la materia que tracta, es necessario ver la differencia que puse entre Pena  y Condicon, en el capitulo final del Titulo de  las Obligaciones, y juntamente con esto aduertir, que hay dos maneras de obligaciones.  Vna podremos dezir de Acto preciso, otra de  Acto corriente. Acto preciso es Acto que vna  vez acabado, no se puede reiterar sin nueua  Obligacion. Como quando vno se obliga a dar  cient ducados, que en dandolos se acaba la obligacion. Acto corriente llamo, el que no se acaba en vn acto, como seria, si me obligasse a no  passar en vn mes por vna calle, so pena de diez  mil marauedis, claro esta que  porque guarde vn  dia ni veinte esta Obligacion, si despues la quebranto, y passo por la calle, sera como si nunca la houiesse guardado, y cada vez que despues  torno a passar, la quiebro de nueuo. Esto presupuesto, digo que en los Actos precisos, el obligado ha de pagar la cosa que se obligo, o la pena, y no entrambas cosas: y esto dize la Ley  en la primera parte. En los Actos corrientes, succede la Pena en lugar de la cosa, cada vez que  se quiebra la obligacion y no se cumple; y porque no se puede tornar la cosa, para cobrar la,  por esso se paga la Pena, y queda la Obligacion   en su fuerça, porque esta Pena no mira lo de adelante, que esta por venir, sino el quebramiento   de lo passado. Este es el verdadero entendimiento de esta Ley, mas podra se me opponer, que  es contra la letra; y yo lo confiesso; porque la  Ley no se funda en la qualidad de la Obligacion; sino en la postura de las partes. Por manera que aunque la Obligacion sea de acto preciso, si las partes pusieron esta clausula, que se  pagasse y el principal, se ha de pagar. A esto respondo, que la Pena en quanto pena, no la puede  lleuar el que lleua la Obligacion, sino es, quando   la pena es en lugar de el interesse, que al acreedor se le sigue de menoscabo de no se le pagar  su deuda, y aquel menoscabo tassan le desde  luego las partes, y ponen le nombre cierto, de  manera que desde luego, en effecto es de menoscabo, que es acessorio a la cosa. Y quien lleua  la cosa sobre que se obligaron, lleua esta pena por el menoscabo, y por esto se puede lleuar, porque en effecto no es pena, sino parte de la obligacion principal; y la pena es cosa  distincta de la obligacion. Y si vno lleuasse la  Obligacion, que es la cosa principal, y juntamente la Pena en quanto pena, y no en quanto interesse: seria peor que vsura. De aqui tiene origen la clausula ordinaria de las escriptu{
           Clusula so  pena del doblo, por nombre de inteteresse.        
}ras, so pena de el doblo por nombre de intereresse, que os prometo pagar en pena. &c. La  qual veremos en su lugar donde me remitire  a este.

  
   CAP. II.
  
   EN el pleyto que las partes hazen entre si,{
           L. 10. T. 5. li.  4. Fue.  La pena no  exceda al  principal.        
}   de dar, o hazer alguna cosa a plazo cierto,  no pueda tener el obligado sobre si, mas pena  de lo que monta en el principal. Y si fuere la  demanda de dineros, puede crecer la pena dos  tanto, no contando en ello la demanda.

  
   CAP. III.
  
   TOdos aquellos que se Obligaren por {
           L. 3. T. 26  lib. 8. Re.  Las penas que   se ponen en  los contractos, para la  camara se  lleuen.        
}   compromisso, o en otra qualquier manera, a  hazer y cumplir algunas cosas so ciertas penas  para la Camara. Las tales personas sean obligados a las pagar, hauiendo incurrido en ellas.
  
   ¶ Esta Ley declara perfectamente lo que  dixe, porque la Pena para la camara (puesta en  Obligacion de entre partes) es propiamente  Pena, y en tal caso se puede lleuar la obligacion principal, y mas la pena; porque la parte  que lleua el principal, no lleua nada de la pena.

  
   CAP. IIII.
  
   EL que haze obligacion a plazo cierto socierta pena, passado el plazo no hauiendo{
           L. 35. Ibid.  El plazo cita por el hombre.        
}   hecho, o dado aquello que se obligo, incurre  en la pena; y esta a election de el acreedor pedir la obligacion principal, o la pena qual mas quisiere, aunque no le haya demandado cosa  alguna, porque el Dia, o Plazo señalado llama  por el hombre. Mas si en la Obligacion houo  pena, y no houo plazo, no podra el Acreedor  tener la election (que esta dicha) de pedirla obligacion, o la pena, sino fuere hauiendo pedido primero la Obligacion, en Tiempo y Lugar guisado que el prometedor lo haya podido  cumplir y no quisiessie; en tal caso terna el Acreedor la election que esta dicha. Y si en la Obligacion no houo Pena ni Plazo, si passo tanto tiempo, que el Obligado pudo cumplir la  Obligacion, y no quiso, en tal caso en lugar de  la Pena que falta, succede la paga de los daños,  y menoscabos, que se le houieren  seguido (a el  que rescibio la promessa, )por no hauer cumplido con el, y estos se le pueden demandar,   y el obligado los ha de pagar. Mas si en començando a pedir en juyzio, al prometedor, antes de responder, quisiere cumplir la promessa,  y la cumpliere, no esta obligado a pagar los daños y menoscabos, a el acreedor.
  
   ¶ Esta Ley, acaba de declarar lo que arriba se dixo, y de ella tenemos esta conclusion, que   Pena y interesse, no se pueden lleuar junto con   el principal, mas bien se pueden lleuar principal y interesses, o principal y pena, quando la  pena succede en lugar de l interesse. Llamo interesse el daño, o menoscabo, que de no pagarse  la obligacion, se le sigue al acreedor.

  
   CAP. V.
  
   LA pena puesta sobre contracto que produ{
           L. T. 12.  Part.  Quando se  puede lleuar la pena.        
}ze Obligacion natural vale: y aunque el  contracto no valga, se puede demandar. Mas si  el Contracto es ninguno, porque no produze obligacion natural, ni el contracto vale, ni la pena, ni se puede demandar. Como si fuesse contra Ley, o buenas costumbres: como si vno se  obligasse de matar a otro, so pena de diez ducados, deste Contracto no nace Obligacion natural, y por esto no se puede pedir la pena. Ni  si vno prometiesse a otro cient ducados, porque matasse aun hombre, aunque le matasse,  no podia pedir los cient ducados, ni el prometedor seria obligado a dar se los, y entrambos  serian obligados a la pena del delicto.

  
   CAP. VI.
  
   MAS si el Contracto produze Obligacion{
           L. 4. Tit. 12.  Part. 5.  Pena sobre  Obligacion   natural vale.        
}   Natural, o Ciuil y natural, se puede poner pena, o fiança en ella, y vale aunque no valga el Contracto.

  
   CAP. VII.
  
   QVando la Pena es de cosa cierta, y en contracto{
           L. 40. T. 11.  Part. 5.  Quien puede lleuar la  pena.        
} que se puede lleuar, si el acredor  es hombre que acostumbra a lleuar vsura, no  la puede pedir al obligado que cayere en la pena. Pero si el que rescibe la Promision, es hombre que nunca houiesse rescebido vsura, el obligado le ha de pagar la pena como con el pusiere.

  
   CAP. VIII.
  
   LA pena que el Deudor pusiere sobre si a su Acreedor, que no siendo pagado al plazo que{
           L. 12. Ti. 20.  lib. 3 Fue.  L. 1. T. 17. li.  5. Re.  L. 14. T. 14.  Part. 5.  Pena de  prender al Deudor, o a sus  cosas.        
}   con el pone, pueda tomar los bienes de el Deudor por su auctoridad, o do quier que los hallare, y venderlos, y ser crey do sobre la vendida por su palabra, tal pleyto como este vale.  Y si porlos Alcaldes lo quisiere vender, no  pierda por ello cosa de su derecho, de como  fue puesto entre ellos. Y lo mismo es, si pusiere Pacto que le pueda prender el Acreedor  la persona, no pagando al plazo, aunque le prenda no ha de hauer Pena. Mas sino hauiendo tal  pacto le prendiesse su persona, o le prendasse  sus bienes, haura la pena que vimos en el titulo de las prendas.
  
   ¶ Tiempo es y a de cumplir la palabra, (que   arriba prometi,) de tractar al fin de cada Contracto, los fraudes que en el puede hauer, para  los casos de consciencia, que se pueden offre{
           Casos de  consciencia  sobre  los Quatro  Titulos passados.        
}cer: y assi lo hare en fin de cada contracto, que  aunque en este ha hauido tres titulos delas obligaciones, y Mancomunados, y de las Penas,  todo es vno, y se comprehende en las obligaciones. Porque en effecto, la Obligacion es la  que se considera, y no la pena: que como hemos visto, la Ley la ha por Condicion de la Obligacion, y no por principal obligacion. En  este contracto esta muy claro, lo que en conciencia se puede y deue hazer, que consiste en  tres requisitos. El primero y principal, que el  Contracto sea sobre cosa licita, y que de Derecho natural no sea reprouada, que como esto no tenga, no se puede justificar por ninguna via la Obligacion. Y esta Regla ninguna excepcion admite, ni para en el juyzio exterior,  ni para en el de Dios. La segunda es, que se mire la persona de los contrayentes, no solo que  sean tales que de derecho puedan contraher,  mas que no haya qualidad en alguno de ellos  que haga vicioso el contracto, como se vera  luego por el exemplo. Si a vn hombre se le obliga, Sieruo, o Hijo Familias, o Muger casada, o alguno delos prohibidos, claro esta que  aunque le pague la obligacion, se la paga de hazienda agena, y que es obligado a restituyrlo  a el señor de ella, que es el marido, señor, o padre de el que se lo dio. Si dixere el Acreedor,  yo le di mi hazienda, y no le engañe en ella, sino que fue por el precio que otro me daua,  esto no excusa, porque nadie le compelio a el  a que lo diesse. Y assi como echandolo en vn  pozo, no tenia derecho contra el señor del pozo, a que se lo pagasse, tampoco le tiene, para  pedir, lo que a alguno de los susodichos da mal  dado, pues la Ley le auisa. Hay algunos que dizen que a su pena contractan, que sino se lo pagaren que ellos lo perderan. Esto no excusa,  porque ninguno de los susodichos tiene de que   ni tiene bienes, sino son hurtados de el verdadero señor de los bienes con que paga. En esta{
           Exceptiones de la regla.        
}   Regla puede hauer dos excepciones. La primera, si alguno delos susodichos tiene Peculio, como tractamos en el titulo de el Pegujar, que en tal caso vale la obligacion que hazen. La segunda es, quando verisimilmente se  cree, que a el mayor de aquel con quien se contracta, no le pesaria quando lo supiesse, por ser  poca cosa, como si vna casada se obligasse por  algunas tocas, o saya de no mucho valor, o por  la hechura, bien valdria la obligacion. Mas en  esto es menester discrecion del que lo haze, no  se estienda a mas de lo que puede, y lo mismo  del confessor, y persona con quien se aconseja  a cuya discrecion se remite.  ¶ El segundo Exemplo a que me remiti, es{
           Fuerça Tacita.        
}   quando la qualidad de la persona haze vicioso el Contracto, que entre otros no lo fuera,  como si vn Iuez, o Señor de la tierra, o otra  persona poderosa en ella, se obliga a alguno  de los que tiene debaxo de su mano, o haze a  el otro que  se le obligue. La qualidad de la persona puede hazer impression en la otra, de forma que se reduze el Miedo reuerencial a Fuerça, y aunque el contracto valga en el juyzio  exterior, en el de conciencia tan Fuerça es, como si le pusiesse vna espada a los pechos. Porque aunque no le atemorize, da se por entendido el otro Contraiente, que perdera su gracia, o ganara su odio; de manera que este contracto se reduze a Fuerça, y donde quiera que  la hay, o engaño, es impossible sanear se el contracto en quanto a Dios. Quiero por algun  exemplo particular declarar esto que he dicho.  Pide vn Regidor, o Iusticia de vn pueblo, a vn  Obligado de el azeyte, o carniceria, que le de  parte de la obligacion, a su riesgo de perdida  y ganancia. Este contracto, ni en la forma, ni  en la substancia tiene vicio alguno, ni en los contrayentes. Mas la qualidad de el vn contrayente le haze vicioso, porque aquel Obligado de  el azeite no diera parte de la obligacion a otro,  por parecerle que tiene hecha buena contractacion, ni a aquel Regidor sino fuera Regidor  Mas sabe, o alomenos presume, que no dando  se la a el, o a quien el le pide, le puede el tal Regidor hazer que pierda mas en lo principal de  la Obligacion, de lo que pierde, dando aquella  parte de la Ganancia que ha de hauer, porque  le puede hazer baxa del azeite, o andar se tras  el penandole  sino lo da bueno, o por otras cient   causas y achaques semejantes, tiene por mejor,  perder aquella parte de la ganancia, que ganar  su odio, o perder su gracia. He aqui como se  resuelue a fuerça este contracto, aunque no la  hay tacita ni expressa, y el que lo lleua es obligado a restitucion sin ninguna duda, como si  lo hurtara.
  
   ¶ En la materia de los Interesses, Daños, y{
           Interesses,  Daños, y  Menoscabos.        
}   Menoscabos, tiene el Demonio gran jurisdicion: y aunque arriba que da declarado lo substancial; para declaracion perfecta desta materia, declarare que cosa es Interesse, y su diuision. Interesse, no siento vocablo Castellano  con que le explicar en Romance, viene de Inter{
           Que es Interesse.        
}est, (palabra Latina) que propiamente quiere  dezir: VAME. Como si dixesse. Vame  cient   ducados en yr a Toledo. Aquello que va de  hazer se vna cosa, a dexarse de hazer, es el Interesse: Lo mismo si dixesse, va a Pedro veynte  ducados, en parescer oy en Valladolid, porque   esta condenado en ellos no paresciendo; Aquello que le va es el Interesse: llamase por otro  nombre Daño, o Menoscabo, en nuestras Leyes de Romance, (que en effecto es lo mismo  que he dicho,) Porque de no yr a Valladolid, se  le sigue daño de veynte ducados, o se le sigue  a su hazienda menoscabo de los mismos. Esto  es Interesse, declarado mas por Descripcion  que   por Diffinicion. Resta ahora diuidirle, y los{
           Diuision de  Interesse.        
}   Doctores Iuristas, hazen del mas de dozientos miembros, y diuisiones; que son mas parte para confundir la materia, que para declararla. Yo me contentare  con tres miembros de los  que ellos ponen, que al gruesso (creo que) explicaran harta parte de ella. Digo que el Interesse puede ser de Affection, o de Valor, y el{
           Interesse de   Affection.        
}   de Valor puede ser de Perdida seguida, o Ganancia dexada. Interesse de Affection; es quando vno estima la cosa (no por lo que vale, sino)  por lo que el la quiere: Como si vn hombre tiene vn cauallo, en que escapo de la muerte, que  si por el no fuera, se la dieran sus enemigos.  Es vn cauallo comun, que vale cinquenta ducados a su justo valor; mas su amo (por la afficion que le tiene) no le daria por mil: y si le quisiesse vender, no hallaria por el sesenta. Este es  Interesse de afficion, si alguno le matasse aquel  cauallo, o hiziesse otra cosa por donde  se le houiesse de pagar, como el Alueytar que se le enclauasse, o mancasse, la paga no sera conforme  al Interesse de afficion, sino al Interesse del valor, que son los cinquenta ducados, porque tantos le va al dueño de el cauallo en tenerle, y tano daño o menoscabo recibe su hazienda en priuarle del.
  
   ¶ El Interesse de Valor es (como dixe) en{
           Interesse de  Valor.        
}   dos maneras. Vno de Perdida seguida, otro de  Ganancia dexada; Presupongo que no es todo vno, perder, y no ganar. Como si vn mercader emplea cient ducados en lana, y luego  torna a vender su lana, por los mismos cient ducados, no gana cosa alguna, mas tampoco perdio, y si lo vendiera por ochenta, perdiera veinte que tenia de menoscabo de el caudal que puso. Esto presupuesto, de esta proposicion que  da clara la diuision, que Interesse de perdida seguida es lo que vno perdio por no se hauer cumplido con el. Y Interesse de Ganancia dexada,{
           Interesse de  Perdida seguida.        
}   es el Interesse de lo que dexo de ganar. Pongo  exemplo. A vn mercader estaua otro obligado a dar en feria de Medina mil ducados, aquel mercader vino a la feria, donde hauia de  cobrar su deuda, y porque  su deudor no se los  pago, quebro el con sus acreedores a quien  hauia de pagar con aquellos mil ducados, y hizieron le de daño quatro mil: porque deuia diez  mil, y era pacto que  si les diesse mil, no le recambiassen en la deuda principal, y sino les diesse  los mil, que le recambiassen sobre toda la deuda. De manera que touo de recambios otros  quatro mil. Este mercader tiene de Interesse  de perdida seguida en aquella  seria quatro mil  ducados, porque tantos perdio a causa de no  le dar los mil el que le estaua obligado. Este  Interesse es de perdida seguida, porque realmente lo perdio. Ahora retiniendo el mismo{
           Interesse de  Ganancia dexada.        
}   exemplo; veremos que es la Ganancia dexada.  En aquella misma feria, houo falta de dinero,  y salio lance  que  se daua vn arrendamiento gruesso, a quien diesse mil ducados de contado, en  que se interesauan quatro mil de Ganancia, offrecieron  se le a este mercader, no los pudo dar  porque su deudor no se los dio: por lo qual se  dio el arrendamiento a otro, y este nuestro  mercader dexo de ganar lo que el otro gana.  No podremos dezir que este perdio nada de  su hazienda, como el primero, porque todo lo  que truxo a la feria se boluio, mas dexo de ganar  lo que ganara si le dieran sus mil ducados. De esto ternemos dos Conclusiones. La primera,{
           1. Regla general de el  interesse.        
}   Todo Interesse de Perdida seguida, se puede  pedir y lleuar con buena conciencia, aunque  exceda (sin comparacion) el Daño, o Interesse  a el principal, y assi en nuestro exemplo, si cotejamos interesse de quatro mil ducados, con  principal de mil ducados por ocho dias, es excesiuo y muy exorbitante. Mas considerando  que   tanto le vino a aquel Mercader de perdida, por  no los pagaren aquel punto, la qual el no pudo excusar, no es Interesse excessiuo, sino  muy proporcionado, y Regla natural que  quien   da su dinero, y no se lo bueluen al tiempo que  por no dar se lo le viene aquel daño, se lo hayan de dar, con todo lo que si se lo houieran  dado el dexara de perder. De esta Conclusion   resulta respuesta, a vn disparate grande que he  visto entre muchos que se tienen por Letrados, y Confessores, como por vna cosa poca  ha de ser obliga do vno a pagar dozientas vezes  mas de lo que le dan, como vn Alueitar que le  dan medio real porque eche vna herradura a vn  cauallo, enclauale y mancale, porque ha de pagar cient ducados que vale el cauallo; que basta que le cure, y buelua lo que le dieron por  la herradura. Lo mismo de vn Baruero que  sangra, que piensa que  satisfara, con boluer a quien   manca lo que le dieron por la sangria, es yerro,  porque no se considera Ganancia dexada, sino perdida seguida. Y assi aquel Alueitar, no  solo estara obligado a pagar el daño de el cauallo, mas si al cauallero que en eliua a negocio cierto, le falto en el camino, y por no hauer llegado a tiempo perdio su negocio, y pudiera llegar sino se le houiera mancado, esta obligado a satisfazerle todo el interesse; y lleuado se puede retener con muy buena conciencia. Desto de mas de la razon natural tenemos  Ley expressa.{
           L. 19. T. 15.  Part. 7.  Quando el  Daño Hecho en la  Parte resulta en el todo        
}
  
   ¶ El que mata Esclauo ageno, ha de pagar  a su amo, no solo su valor, mas el menoscabo  que de su muerte rescibe, como si fuesse instituydo en herencia, y le matassen antes de aceptarla, se le han de pagar a su amo. Y si fuessen  dos esclauos musicos que cantassen bien ambos juntos, no bastaua pagar el valor de el muerto, sino tambien el menoscabo de el biuo, que  sin su compañero quedaua manco.
  
   ¶ Esto es al Interesse de perdida seguida. En  quanto al segundo miembro de la Ganancia que   cessa. Es la segunda Conclusion, Interesse de{
           Segunda regla general de el Interesse        
}   ganancia dexada, no se ha de pagar, sino es quando  se resuelue en perdida seguida. Esta Conclusion parecera a muchos dificil, y podra ser que   despues de entendida, no les parezca tan rigurosa como a el principio antes de  entenderla. En  todas las contrataciones donde hay Interesse,  los Doctores (assi Iuristas como Theologos)  miran  siempre la qualidad de la persona a quien   se ha de pagar el Interesse. Como si vn mercader presta a otro su dinero, y se lo retiene aquel   a quien lo presto, dizen que  atento que este mercader (que dio el dinero) biue de ganar con  su  hazienda, que  se le ha de pagar Interesse, y el lo  puede lleuar con buena conciencia. Esta es comun conclusion de todos los Doctores y Sanctos  que en esta materia tratan. Y aunque para  ellos es muy cierta, para mi tiene mucha duda, porque entiendo que se æquiuocan en los  terminos de la causa por do se mueuen a ello.  Y para esto presupongo, que el fin de vn officio es cosa distincta de el officio mismo. El fin  de el Medico es la sanidad, y es distincta de la{
           El fin de el  officio difiere de el oficio.        
}   sciencia de medicina, que es el officio de el Medico: porque bien puede vn Medico ser enfermo y entender bien  su facultad, y en el mismo exemplo, vemos vn Medico que cura vn enfermo, y valese de algunos ensalmos, o cosas de  Magica para sanarle, y le sana: este Medico consigue  su fin sanando al enfermo: mas no en quanto  su officio de Medico, sino de ensalmador,  o hechizero; por do esta claro que el fin se distingue de el officio, pues damos el fin sin el officio, que es la sanidad de el enfermo sin la sciencia de el Medico, y damos el officio sin su fin,  que es el officio de el Medico sin la sanidad de el  enfermo: la razon de esto es, porque el officio  aunque es causa de el fin, es causa remota, y no  propinqua o inmediata. El fin de el marinero  es lleuar la Nao al lugar donde va, mas su officio es distincto de aquel fin: porque bien le puede lleuar el viento a otra parte contraria, o comer se le la mar, y no por esso dexara de ser official de su officio. Assi es en la mercaderia, que   el fin de el Mercader es ganar; mas no es su officio ganar, porque muchos vsando la mercaderia, no solo no ganan, mas aun pierden el caudal. De esto tenemos, que el fin de el officio no  es el officio, el officio sera hazer los medios  necessarios para aquel fin. La Equiuocacion que  dixe hauer en esta conclusion  que reprueuo, es que   toman el fin de el mercader por el officio, siendo cosas distinctas como hemos visto. Y assi si  vn Mercader diesse su dinero a otro, y estouiesse cierto de la ganancia, como esta cierto  de disponerse a ella, yo bien confessaria su opinion. Mas que me responderan, si este mercader (que presto el dinero) lo que le queda lo emplea y  pierde, no sera en cargo a el que le ha retenido  el otro dinero, en hauer sido causa que no lo perdiesse? y que le quede alli caudal, no sera esta muy  buena obra sin demandarle mas interesse? Yo  entiendo  que esto no recibe respuesta, bien  confiesso  que la opinion  que he dicho procederia en vn cafo como este. Pongamos  que vn mercader empleaua quinientos ducados para embiar a Indias, teniendolos para este effecto, da a vn particular  ciento, y dize, yo empleo estos quatrocientos   en estas mercaderias, en las quales hauia de emplear tambien estos ciento  que os doy, mas quiero os los dar a condicion que corran el mismo riesgo que estotros, y la ganancia que estotros hizieren me hayays de dar, y si se perdieren, lo mismo sea por los ciento que os quedan,  Elle es el vn exemplo otro. Pongo por caso que   vn mercader a quien hauia de pagar otro cient  ducados a la feria, no se los paga, el acreedor  que es mercader protesta, que embia otros cient   ducados cargados a indias, y que hauia de embiar  estos mismos ciento que le deuen, si se los houieran pagado, y quiere que el riesgo, o prouecho  de lo que esta por pagar, corra como el empleo que   el acreedor actualmente haze, o como otro que el  señala antes que  se haga. Como si dixesse, protesto que corra el riesgo como la mercaderia que  su  lano emplea, en la qual yo empleara mi dinero si le touiera. En tales casos como estos, yo  confiesso que  si se gana en los exemplos  que he puesto a mil por ciento, que  tanto ha de pagar sobre  el principal el que los deue, por causa de la ganancia dexada. Mas esto no es por la persona de el  mercader a quien se deuen, ni por su officio, si  no por el riesgo que corrio sobre el interesse,  que se viene a resoluer esta ganancia dexada, a  perdida seguida, como dize mi conclusion, que  ya aquel mercader perdio lo que hauia de ganar, pues el riesgo corrio por el. Y assi no atendemos el officio, sino el fin que es distincto de el officio. Esta es la prueua de esta conclusion, porque en lo de mas hauria grandissima injusticia, si por ler vno Mercader assegurasse (por via de interesse) aquella parte de el  caudal, que si el hiziera su officio (que es emplearia) no la tenia segura. Y que esto sea assi  prouar se ha euidentemente. Pongamos que  vn clerigo (que en su vida no tracto) tiene prestados cient ducados a vno a pagar a cierto pla{
           Otro exemplo.        
}zo, pideselos, no selos da el deudor, haze el protesto que tengo dicho, y embia otros ciento  cargados a Indias, si con ellos gana trezientos,  quien duda que aquel contra quien protesto, (presupuesto que esta obligado a los interesses y daños) le haya de pagar el daño que  se le siguio de  no hauer embiado aquellos. C. ducados con los otros. C. que empleo? que este daño es la ganancia  que   dexan de hazer, pues esto no le viene de parte de  la persona, ni de el arte o officio, sino de aquel  acto solo. Y assi sera en aquel que no fuere mercader, y dexara de ser en el mercader quando  no houiere la misma razon. En resolucion no  tiene la ganancia cierta que es su fin, aunque tiene  cierto el officio, que es el procurar de hauerla, y  muchas vezes o las mas les succede lo (que dize el refran) de el que va por lana y viene tresquilado. Esto es lo que acerca dela materia de  el Interesse me parecio aduertir, en quanto es  necessario a la materia de las obligaciones, y  de las penas que se tractan, con que creo quedara la materia bien entendida, no solo en quanto al tribunal exterior, sino en quanto al de  Dios que es lo que mas nos importa. Solo repito que ninguno se guie por la quantidad de  el Interesse, que es mucho o es poco, ni por el{
           El Interesse  es extrinseco al contracto.        
}   officio o qualidad de la persona que lo paga,  o a quien se paga, porque estas son cosas extrinsecas de el Contracto, y en mucho Interesse sobre poco principal, puede no hauer cargo de conciencia: y en muy poco Interesse de  mucho principal, puede hauer grande cargo.  Assi como el Pescador que echa la red mal y  en mala parte, y acierta a sacar mucho pescado, no sera mejor pescador que el que siendo  buen official, la echa segun arte (mejor y en mejor parte) y no saca nada, porque este es caso, y  ni haze ni deshaze a el arte, que muchas vezes  es vencida de la fortuna. Por esta misma razon   puede ser el contracto abominable, y hauer  poco Interesse, y puede ser el contracto muy  bueno, y en poco caudal hauer mucho interesse.


  
   De las Pagas.
     TITVLO. VI.
  
   EN el principio de este libro vimos  que cosa es Contracto, y como se{
           Introduction   de este Titulo.        
}   haze y que cosa es Distracto: ahora esta ver como se deshaze el contracto, porque vna cosa es deshazerse depues  de hecho, y otra cosa es dissoluerse. El dissoluerse es desbaratarse, que es lo hecho reduzir{
           No hauer sido difiere de   dexar de  ser.        
}se a terminos, como si nunca houiera sido. Mas  deshazerse e, lo que fue, dexar de ser, como vn  hombre que se muere, no se dissuelue, a reduzirse al termino, como sino houiera sido, sino  que se deshaze su vida, de forma que el que fue,  ya no es. Assi el Contracto y la Obligacion y  Action que del nacen, se deshazen por la paga,  y en esto difieren, que el Distracto haze al Contracto como si no houiera sido: mas la paga  deshazele como cosa que fue y ya no es, y en  acabando de pagar cessa la obligacion de el deudor, y el derecho que el acreedor tenia para  cobrarla.
  
CAP. I.
  
   PAga es Pagamiento hecho al que deue re{
           L. 1. 2. T. 14.  Part. 5.  Diffinicion  de   Paga y quantas maneras  hay de Pagas.        
}cebir alguna cosa con que finca pagado  de ella. Y tantas formas hay de Pagas, como  de deudas, mas las principales son cinco, que  son Paga, o quitamiento de la Obligacion. La  segunda Renouamiento de el Contracto. La  tercera Recompensacion, que es desquento  de vna deuda por otra. La quarta Muerte dela cosa que le ha de dar. La quinta quando se paga con la persona por defecto de bienes, cada  vna de estas veremos en su Tit. excepto dela paga que  se haze por muerte de la cosa obligada, que   esta vimos en el Titulo de las Obligaciones.   En este se vera de la Paga y quitamiento. Quitamiento es pley to hecho al deudor por quien   le puede hazer, en que le quita el Deudo, y es  hauido por paga legitima.
  
   ¶ La paga que aqui llama quitamiento propiamente no es paga, sino remission de deuda  y de la obligacion que contra el deudor tenia,  que en effecto le resuelue en donacion, porque le haze gracia de aquello que por la obligacion le hauia de pagar.

  
CAP. II.
  
   QValquiera paga le ha de hazer al señor{
           L. 3. ibid.  A quien se  ha de hazer  la paga.        
}   de la obligacion que  se paga, y de otra manera hecha, o a otra persona no vale, y si la paga es de cosas ciertas, las quales no se le pueden  entregar, de le otras a vista de el Iuez. Y si la obligacion es de hazer alguna cosa, no pudiendo cumplir lo que prometio, cumple con pagar el daño y menoscabo que (de no cumplir  con el) se le sigue al acreedor. Mas si otro paga  por el deudor, aunque el no lo sepa, ni lo mande, o sabiendolo lo contradiga, el deudor queda libre.

  
CAP. III.
  
   LO mismo es quando el señor de la deuda{
           L. 5. Ibid.  Acreedor que   muda estado.        
}   cambia estado, y entra en poder ageno, ha  se le de dar a aquel en cuyo poder entro,  y no al que antes se deuia. Como si se hizo esclauo, o religioso, o le dieron curador, ha se  de dar a su mayoral, o curador, y no a el.

  
   CAP. IIII.
  
   LA deuda que se deue a quien esta en poder{
           L. 4. Ibid.  Paga al que esta en poder  ageno.        
}   de tutor, o curador, se ha de pagar a el curador, y no al que esta en poder de el, so pena  de pagarlo segunda vez, si el otro a quien el  lo dio lo malbarata o gasta en otra manera.
  
   ¶ El que paga a mayordomo, o a procurador  especial de el señor de la deuda, o a quien el señor manda, es como si a su persona pagasse. Mas  si al principio de la obligacion le mando, que  pagasse aquella deuda a el, o a otro disjunctiuamente, y despues de hauer pagado al otro,  el señor de la deuda le vieda que no le pague,  la paga queda bien hecha. Mas si antes de hauer hecho la paga, le auiso que no le pagasse, la  paga no vale, y ha de pagarlo segunda vez. Y  lo mismo es quando el otro le houiere començado a pedir ante el Iuez, que si le haze este defendimiento, no le ha de pagar al que se lo pide, y si lo pagare ha de pagar segunda vez; mas  quedar le ha su derecho a saluo de cobrar de  a quel a quien lo dio.

  
CAP. V.
  
   LA paga hecha a quien el señor de la deuda{
           L. 6. Tit. 14.  Part. 5.  Paga a quien   manda el acreedor.        
}   manda por su carta, o cierto mandado vale, mas si despues de hauerlo mandado, torna  a defenderlo por otra carta, o nueuo mandado, antes que  se haga la paga, no la deue el deudor hazer, so pena de pagarlo segunda vez

  
   CAP. VI.
  
   EL Procurador para pleytos y causas no{
           L. 7. Ibid.  Paga a procurador.        
}   puede recebir paga, ni dar quitamiento, aunque sea en la propia causa que el tiene poder de el señor para seguirla, mas si le tiene libre y llenero para recaudar, y demandar, y hazer todo lo de mas que el señor siendo presente  podra hazer, la paga que a este tal le hiziere, bien   vale.

  
CAP. VII.
  
   EL acreedor que da a su deudor la carta de contracto{
           L. 9. Tit. 14.  Part. 5.  Entrega de  el instrumento es remission  de la deuda.        
} que  contra el tiene, es visto dar le la deuda, sino fuesse prouando que la dio a su deudor  en fieldad, o de otra manera, y no con animo de  remitirle la deuda. Y si el acreedor a quien se  deue alguna deuda, defiriesse sobre ella el juramento a su deudor, y jurasse no sela deuer, que  da libre como si por sentencia fuera absuelto.

  
   CAP. VIII.
  
   Qvando el deudor que deue a otro diferentes{
           L. 8. Ti. 10.  lib. 3. Fue.  L. 10. T. 14.  Parti. 5.  Election de  vna paga hecha a muchas deudas cuya es        
}   deudas, le haze vna paga, sea a election de  el deudor contarla ala deuda que quisiere, y aquella   sea visto hauer pagado. Mas si quando haze la  paga no lo muestra, sea a election del acreedor  aplicarla a la que quisiere de las dichas deudas, y  si el vno ni el otro no señalaren la deuda, y hay  alguna mas agrauada que las otras, se ha de aplicar aquella  que es mas graue; como, si touiesse pena, y las otras no la tuuiessen. Y si todas son  ygualmente graues, por todas se ha de repartir.

  
CAP. IX.
  
   YA hemos visto que obligaciones son las per{
           L. 11. y. 12. y  13. T. 4. P. 5.  L. 5. Tit. 20.  lib. 3. Fue.  Prelacion de  Obligaciones en la paga.        
}sonales, que es donde interuiene obligacion   de persona y no de bienes, y como las obligaciones de quasi contracto  que  son por razon de delicto, son personales; Siempre que concurren obligaciones Personales en juyzio, contra vn deudor, si hay bienes para todas se ha de pagar, mas  sino hay mas de para algunas, ha se de preferir aquel, por quien pidiendo en juyzio primero se dio sentencia, y si todos concurrieron a vn tiempo, no se ha de tener quenta con  la anterioridad de las Obligaciones, sino   que se reparta a rata lo que houiere por todos ygualmente, excepto que la deuda de Deposito (aunque sea postrera) siempre se prefiere a todas, y si alguna cosa conocida de otro,  se hallare en aquellos bienes de que  se ha de hazer la paga, le ha de dar a cuya es, y no se la han   de embargar los acredores.

  
CAP. X.
  
   LOs herederos de el defuncto respondan{
           L. 6. Tit. 20.  lib. 3. Fue.  La Paga de  la obligacion de el defuncto, han  de   hazer sus  herederos en   tanto  quanto   vale la herencia y no  mas.        
}   por el a los acreedores que pidan deuda que   el defuncto deuiesse, o caloña, que houiesse hecho, aunque no le fuesse demandada en su vida, si  se le puede prouar con testigos, o cartas valederas. Mas sino se le prouasse, no sea tenudos de  hazer salua por el. Y ningun heredero sea obligado a mas de lo que valen los bienes de el defuncto, quando no basta la manda.

  
   CAP. XI.
  
   EL perlado de la yglesia; esta obligado a pa{
           L. 7. Ibid.  Deuda de  perlado defuncto.        
}gar las deudas que  sus antecessores houiessen hecho a pro de la yglesia, y las que no fueren de esta manera, no esta la yglesia obligada  a pagarlas, sino los herederos de quien las hizo.

  
   CAP. XII.
  
   EL deudor que deue deuda a plazo cierto{
           L. 9. Ibid.  Paga de parte de la deuda.        
}   con pena, si paga al plazo o antes, alguna parte de la deuda, se ha de quitar a rata de la pena  quando se cobrare lo que finca por pagar. Mas  el acreedor no puede ser en tal caso constreñido a recebir la parte de la paga, sino fuesse toda la deuda junta. Mas si el deudor quisiere pagar la parte, salua to da la pena, el acreedor sea  obligado de la recebir, y puede despues demandar toda la pena.
  
   ¶ Esta ley prueua lo que muchos dudan, si puede ser compelido el acreedor en recebir parte  de la deuda. Y de esto mismo se determina lo  que algunos indiferetamente affirman, que no  puede ser compelido el señor de el censo a recebir parte de el principal quando es al quitar. Digo por esta Ley quelo ha de quitar por  rata, mas la pena se queda entera por el todo  como en su lugar veremos.
  
   ¶ Lo que hasta ahora se ha dicho, es de las  Pagas que propriamente  se puede dezir pagas,  y antes que venga a las otras dos especies, (que{
           Los casos de   conciencia  que   puede hauer en las  pagas.        
}   son compensacion y innouacion) dire breuemente los fraudes que puede hauer en conciencia a cerca de las pagas. La paga (como hemos visto) es la que deshaze la Obligacion, y  tanta fraude puede hauer de parte del que la cobra,  como de el que la paga. Porque assi como la  Obligacion es limitada a cierta cosa, assi la paga que es su contrario lo deue ser, y quien cobra mas de lo que se le deue, comete peccado.  Y lo mismo el que paga menos que deue, y el  que de los contrayentes en esto no fuere muy  recatado, tanto perjudicara a su anima, quanto aprouechara a su hazienda. Y esta es la madre de todos los Contractos illicitos y vsurarios, como ahora mostrare por exemplos vniuersales, sin poner reglas ni descendir a lo indiuiduo; que suele en esta materia ser peligroso, porque algunos antes buscan arte para peccar, que auiso para salir de el peccado. La re{
           Regla general de la paga.        
}gla general sea, que toda paga ha de ser justamente como la Obligacion, quando la Obligacion no es mayor que el rescibo, y esta regla ni por parte de el obligado ni de aquel a quien   se Obligo, rescibe excepcion. Como si Pedro da a Iuan cient ducados, por los quales se  le Obliga, estara Obligado Iuan a pagara Pedro cient ducados enteros. Mas si venido el  plazo Iuan se los trampeasse, y le hiziesse que  rescibiesse ochenta, porque le diesse por libre  de la deuda, quedale en conciencia a deuer los  veynte, porque tanto menos es la paga que la obligacion. Por la misma razon, si este acreedor Pedro venido el plazo hiziesse a Iuan  su deudor que   le pagasse en trigo, a ducado la hanega aunque   valia a mas, y por no poder el deudor pagar,  le es forçado darlo a aquel precio, todo lo que   lo toma menos delo que vale, es obligado a restituyrlo al deudor. Dize la regla, siendo la obligacion ygual al rescibo, porque muchos dan menos de lo que les han de pagar, como el que da ochenta, y haze a su deudor que  se obligue por ciento,  cobrando despues de el ciento, la paga conforme   es ala obligacion, pero no lo es la obligacion al  recibo, y a esta causa el contracto es abomina{
           De las compras adelantadas de fructos.        
}ble. Otra cubierta hay en contractos reprouados, que es en la qualidad de la paga, de esta  manera doy dinero por Enero a labradores,  para que me den pan al Agosto: ellos reciben  dinero, y la paga no ha de ser en dinero, y por  el consiguiente no puede ser conforme al recibo, hago precio hecho, que es, que la hanega me den a quatro reales. Por la misma manera doy dineros por octubre a señores de ganado, para que por mayo me lo den en lana, tampoco esta paga puede ser conforme a la obligacion, sino es haziendo precio hecho, que cada  arroua sea a veynte reales, entonces hay como  sea la paga conforme a la obligacion, porque  el dinero (que es comun medida) mi de su reci{
           Regla general de la  Paga.        
}bo con mi pago. En estos contractos y los semejantes se tenga vna regla general. Todo contracto que induze vna especialidad de la paga a la obligacion es permitido, y si induze  dos es reprouado. Declaro primero los terminos para ser mejor entendido, porque no  halle a otros que mas breue y commodamente explicassen lo que quiero dezir. Especiali{
           Especialidad que cosa  es.        
}dad llamo todo lo que generalmente no es annexo al contracto, de su naturaleza, como pagar en otro tiempo lo que yo recibo en este, caso especial es, porque de naturaleza de el contracto no es sino pagar quando  se rescibe. Assi mismo pagar en vna cosa, o pagar en otra, es especialidad de el contracto, que naturalmente vno esta obligado a pagar en aquello que recibe, si recibe dinero en dinero, si recibe trigo  en trigo, y no el dinero en trigo, ni el trigo en  dinero, que ya aquello es venta, como en su titulo veremos, y es contracto  compuesto. Entendido{
           Regla general por  do se examinan los contractos  compuestos.        
}   este principio, digo que todo contracto que induze vna especialidad es permitido, alomenos  no es reprouado; como si y o doy veynte ducados por Encro a Martin, para que me los de a  el Agosto en trigo a como valiere, ya doy vna  especialidad, que me lo han de dar en lo que yo quiero, y no en lo que quisiere el obligado, sino por  fuerça ha de ser en trigo de su cosecha. Este contracto es licito, porque tiene vna sola especialidad, que es pagarmelo en lo que yo quiero, y no  en lo que di. Dexo esto aparte, y doy otros. xx.  ducados a Francisco, para que me los de en pan al  agosto, a quatro reales la hanega, que es el precio  a como ahora quando los doy vale. Este contracto induze vna sola especialidad, que es que me  havan de dar el trigo como ahora vale, preciso  sin que lo pueda crecer ni menguar. Estos dos  contractos cada vno (tomado de por si simplemente,) es permitido, mas si de entrambos hazemos vno, es abominable y muy reprouado, y  para  ser mejor entendido resueluo cada contracto   a sus primeros principios. El contracto  con Mar{
           Contracto  compuesto  como se descompone, y  se resuelue  a sus simples.        
}tin, en effecto es dar le yo mis dineros adelantados, para la compra de la cosa que me ha de vender, y se los doy en quenta de el precio que le he  de dar: y en esto yo ningun prouecho recibo, y  a el se le hago muy grande, en dar le el dinero  adelantado, para que de aquello  se pague el mismo de   su mano, no podemos dezir que hay en el cosa  mala. El contracto de Francisco: es como si yo le  prestasse. xxx. hanegas de trigo, para que me las  pague al agosto, al precio que yo las compre para  prestarselas, que en esto se resuelue dar le yo lo  que el trigo ahora vale, y por lo que passa comunmente, para que despues que el se haya aprouechado  de ello, y remediado su necessidad, me lo pague en la misma especie que yo se lo doy, que es  darle. xxx. fanegas de trigo: y que a la cosecha  (quando  naturalmente vale mas barato) me de  el mismo trigo que le doy. Yo ningun  prouecho recibo, y a el se le hago muy grande: Por manera  que  se resuelue este contracto a vn emprestido de  especie cierta, cada contracto de estos dos (to{
           De dos contractos que  simples son  buenos  mezclandolos, nasce vno reprouado y  monstroso.        
}mado solo de por si) es muy bueno, como lo  es el asno en su specie, que es vn animal como todos los de mas: y la yegua en la suya, que tienen  perfection, mas si los juntamos  saldra vn mulo.  Assi de nuestros contractos sale vn monstruo. Que  si yo doy los dineros para que me los los den en  pan, o en lana, al precio que me conuengo, que ni es  el que ahora vale, ni el que al tiempo de el entrego  valiere, doy dos especialidades, que me han de pagar en lo que yo quiero, y al precio que quiero. Y  assi el contracto queda de dos especialidades, y  por consiguiente reprouado. A esto replican los  logreros, bien podria abaratar entonces, quando  sea de entregar la cosa, y valer menos que  al precio que ahora lo cuento. Esto no importa, valga como valiere (caro o barato,) el pre{
           El precio de   la cosa vendida a que  tiempo  se hade  considerar.        
}cio ha de ser al tiempo de el vnu de los dos extremos, quando  se da, o quando  se recibe, porque   naturalmente  quando es la cosecha de el fructo  que  se paga, (no mas de la lana, que de el trigo que de  quantas cosas hay) siempre la cosecha es la mas  barata, y si otra cosa succede es caso estraño de   que no se ha de tener consideracion. Mas por  el contrario haura quien diga, que tampoco  se puede hazer precio cierto al tiempo de el  recibo de el dinero, sino remitirlo al tiempo de  el entrego dela cosa: mas es engaño manifiesto,  porque no resueluen el contracto a su primer  principio, que resoluiendole, entenderan que es   commodato, o prestamo (como demonstre claramente. ) Mas en esto ha de hauer otra regla,{
           Regla General que declara la passada.        
}   que el precio se haga de todo aquello que le ha de dar, como si entonces realmente se diesse,  porque debaxo de esto hay vna grandissima  fraude, porque la lana pongo por caso que vale ahora la arroua a dos ducados, y hay la que  sufficientemente basta para los que la labran,  y tractan de ella, que tienen harto en cient arrouas. Mas si se quisiesse hazer empleo de mil arrouas, no se hallarian a quatro ducados, si yo  diesse mi dinero adelantado por mil arrouas,  a respecto de como ahora vale vna arroua, no  es lo mismo que  si prestasse las mil arrouas, porque aunque las quiera prestar no las hay; o si  las houiesse, seria con grandissima difficultad,  y assi como no hay la mercaderia, tampoco hay  mercaderes que la demanden, y por saltar demanda no tiene el precio que ternia si la houiesse: y assi dando por estas mil arrouas, dos mil  ducados, para que me los diessen en otras mil  arrouas de lana, en effecto es hazer el precio  cierto para el entrego: y no por el precio que  ahora vale: porque aunque yo quisiesse dar las  mil arrouas no las hauia, y assi no puede ser  contracto de prestamo, ni resoluerse en el, porque no hay la cosa prestada. Y este es vn con{
           Contracto  encubierto  y de gran peligro al anima.        
}tracto de los mas encubiertos y menos entendidos que hay: porque de dos contractos simples permitidos, nasce vn compuesto reprouado: como de el asno y la yegua el mulo que no  engendra, y en todo es dessemejante a sus padres. Esta es la resolucion de las pagas, que ni  se ha de pedir al deudor mas de lo que verdaderamente esta obligado, ni el deudor (pudiendo) ha de pagar menos, y quien a esta reglare duxere todas las contrataciones que haze, o con   el se hizieren, ha menester muy poquita sciencia de derechos ni de theologia, para acertar,  porque la conciencia misma clara y abiertamente dicta, lo que hay de mal, o de bien, y hauiendo muy pequeña duda, tengan el contracto por muy malo, porque la verdad los antiguos la pintan desnuda, significando que qual{
           Como se  pinta la verdad.        
}   quiera velo que encima le echen (por delgado  que sea) ya es mentira. Sino que ha de ser desnuda y limpia. Y assi como la verdad es el fundamento de todo buen contracto, quiere ser  simple, desnudo, sin mezcla ni composicion de  otro, que como la haya (aunque sea de otro  permitido) se esttraga, como hemos visto. De  esta misma manera resoluere cada contracto  de los que adelante se tractaran, y a este lugar  como general para todos me remitire, en lo que{
           Lo que  se hanotado en  este Titulo  es comun a  los dos siguientes.        
}   acerca de cada vno dixere. Ahora torno a tractar de las otras dos especies que hay de pagas, en las quales se entienda repetido lo que  aqui he dicho, y lo que en cada vno houiere particular notare en el.


  
   De las Compensaciones.
     TITVLO. VII.
  
   CAP. I.
  
   COmpensacion, es Descuento de v{
           L. 20. T. 14.  Par. 5.  Diffinicion   de  compensacion y requisitos substanciales  de ella        
}na deuda por otra: como si yo deuo mil marauedis, a quien a mi me  deue otros mil marauedis: si me pide los mil marauedis que yo deuo, le hare pago con los mil que me deue, descontando la  vna deuda de la otra. Este descuento se llama  Compensacion. Requierese que sea de deuda  liquida contra otra liquida, porque si la deuda que me piden es liquida, y yo no prouasse  (alo mas largo) dentro de diez dias la deuda que   alego en compensacion, por testigos, confession   de parte, o por otra prueua legitima, no puedo excusar me de pagar lo que liquidamente  se deue, y pleitear sobre lo otro que queria compensar.

  
   CAP. II.
  
   LA compensacion generalmente deshaze{
           L. 21. Ibid.  Effectos de  la compensacion, y en que  casos se admite.        
}   la obligacion en la quantidad que se oppone, y admitese en todo genero de deuda y  obligacion, sino es quando es de cosa cierta, o  indiuiduo señalado; como si vno houiesse de  dar tal esclauo, o tal cauallo, aunque aquel que   le ha de rescebir, le deuiesse diez vezes mas que   vale el cauallo, o esclauo, no puede opponer  compensacion, sino que le ha de dar en especie, lo que en especie le deue. Mas si fuera en  general como vn cauallo o vn esclauo, puede  se opponer la compensacion.

  
   CAP. III.
  
   QValquiera puede opponer compensacion{
           L. 25. Ibid.  Quien puede opponer    la compensacion y come        
}   por parte de el deudor a quien se pide obligacion, aunque no tenga poder de aquel a  quien  se oppone, dando fianças que el absente  lo haura por bueno, le deue ser admitida.

  
   CAP. IIII.
  
   MAs no se puede opponer compensacion{
           L. 14. Ibid.  El fiador  puede opponer compensacion  suya,  o del que  sio.  Y quando  puede opponerla el procurador.        
}   de deuda agena, como el procurador que   en nombre ageno pide a otro deuda, no puede  la deuda que el mismo procurador deuiere compensarla con la que demanda, sin plazer de el principal en cuyo nombre pide. Mas el fiador de  vn deudor bien, puede opponer la compensacion de deuda que a aquel a quien fio deua el acreedor de entrambos. Y assi mismo la que a el fiador deuieren, y lo mismo puede alegar el procurador de qualquiera de ellos, dando fianças  como se dixo de el estraño.

  
   CAP. V.
  
   COntra deuda que desciende de delicto, no{
           L. 27. Ibid.  No se da compensacion de  deuda por  delicto. adeuda ciuil.        
}   se admite compensacion. Como si vno deue veynte ducados a otro, por hurto que  le hizo; aunque el otro le deua quarenta, no es  obligado a compensar, ni contra Deposito se  admite compensacion, sino que ante todas cosas ha de restituyr lo que  se le entrego en guarda, y despues pida lo que  se le deuiere.

  
   CAP. VI.
  
   COntra deuda de Rey, o Concejo, o de ma{
           L. 26. Ibid.  Casos en que   no se admite compensacion.        
}rauedis que estan diputados para obras publicas, o paga de gente de guerra, no se puede  opponer compensacion, de lo que el Rey, o Concejo deua, por pecho, ni censo, portazgo, o heredamiento que le houiessen dexado, o marauedis en fieldad, o otra cosa cierta para restituyr despues de sus dias a Rey, o vniuersidad,  no puede alegar compensacion de lo que ellos  le deuiere, sino que ante todas cosas ha de restituyr qualquiera cosa de estas.

  
   CAP. VII.
  
   EN tratos de compañia puede el vn compa{
           L. 12. Ibid.  Compensacion entre  compañeros.        
}ñero alegar Compensacion a los otros, de  los daños, o menoscabos que los vnos houiessen  hecho a los otros en cosas de la compañia, o  de hauer metido menos caudal de lo que estaua obligado, de forma que el pro y el daño se  ha de ygualar, y lo mismo de lo que cada vno  houiere sacado, por manera que se desquite  lo vno de lo otro.

  
CAP. VIII.
  
   MAs si vn compañero pidiesse a otro lo que{
           L. 23. Ibid.  Compensacion   de Engaño,  a engaño, y  de Engaño  a culpa entre compañeros.        
}   por su engaño se houiesse perdido en la  compañia, bien puede opponerse compensacion   contra el demandador, de otro tal engaño si aquel le ha hecho, y se le ha de admitir. Mas si  le pidiessen lo que por su negligencia, o culpa,  se perdio en vna cosa, puede opponer compensacion de engaño, si le houo hasta en la quantidad en que concurren, siendo en diferentes cosas: mas si en vna misma cosa de la compañia que   se pierde concurre culpa de vn compañero, y  engaño de el otro, no se puede compensar la  culpa con el engaño, porque toda compensacion (como esta dicho) ha de ser en ygualdad  de la cosa que se compensa con la compensada.  porque en la balança de el derecho, pesa mas el  engaño que la culpa. Y lo que se ha dicho de  las compañias se entiende de todas las cosas  communes.
  
   ¶ Esta materia de las compensaciones es muy  vtil, y mucho mas general de lo que se piensa,  porque es el fundamento de todas las Particiones, que no se puede hazer sino compensando de la vna parte que menos tiene con la otra  que halleuado mas: como veremos bastantemente en el Tit. de las particiones. ¶ De la compensacion de delicto, a delicto, se vio en el titulo de los adulterios. ¶ Ahora resta ver la  conciencia de este contracto, que aunque parece estar exempto de fraude, la madre de los  logreros es la compensacion: y en ella hazen{
           De las baratas, o mohatras.        
}   su principal fundamento. De aqui tienen origen las mohatras, que (por vocablo mas honesto) llaman baratas. Y antes que venga a los exemplos pongo vna regla genera; La compensacion ha de ser en todo y por to do ygual a la{
           Regla general de la  Compensacion.        
}   cosa compensada; assi respecto de las cosas entre si, como de los contrayentes. Esta regla declarare por exemplos. Ninguno hay que no sepa que el logro esta prohibido, y todos (assi los  que lo dan, como los que lo reciben,) lo confiessan, y por esto ninguno lo haze, ni se hallara quien descubiertamente de veynte ducados por quatro meses, para que al cabo de ellos  se le den veynte y cinco, mas esto suple la compensacion, que dize el que le ha de dar. Yo quisiera tener dineros para prestaros essos veynte y cinco ducados, mas no los tengo sino parte, daros he diez y ocho ducados, y vn anillo,  por el qual hallareys luego los siete ducados.  Este anillo realmente no vale dos ducados, ni   se hallara por el, el miserable que lo ha de recebir no repara en el valor, sino aquellos diez  y ocho ducados, haze quenta que se halla, y obligasse para los quatro meses por todos veynte y cinco. Resoluamos ahora este contra{
           Resolucion   de el contracto de las  baratas.        
}cto, y quitemos le la mascara con que va disfraçado, para que veamos bien quien es: y de  quien es compuesto. Quanto a lo primero, el  contracto (exteriormente tomado) es licito sancto y bueno; porque veynte y cinco ducados  recibe el obligado, v por tantos  se obliga, y tantos esta obligado a pagar. Esto es en quanto a  la forma exterior. Mas desconpongamos le, y  hallaremos que hay emprestido y venta. Emprestido respecto delos diez y ocho ducados;  y Venta respecto de el anillo. Ya este contracto es compuesto, mas aqui no parece compensacion, y si hay engaño en la venta, dira el que  vende, que no se haze engaño a quien sabe y  mira lo que compra, y sino es cosa que le esta  bien, que la dexe, que el no fuerça a nadie. Aqui  entra la Compensacion tan reboçada, que por  no la entender, muchos Doctores aprueuan contractos muy illicitos. Porque es Compensacion prepostera, tomada de el tiempo por venir para el presente, de esta manera. El que da{
           Compensacion prepostera que  se toma de el tiempo por venir pasa el  presente.        
}   el anillo y los diez y ocho ducados (en precio  de veynte y cinco) es visto obligarse a dar a  aquel que los recibe veynte y cinco ducados  por los quatro meses, aque el se le obliga a tornarselos a pagar. Esta obligacion que naturalmente esta en el que da, satisfazela con pagar  los diez y ocho ducados, y los otros siete compensalos con el anillo. Mas como el anillo (conforme a la regla puesta) no es igual en todo y  por todo a los siete ducados, (que es la cosa compensada) no vale la compensacion, y en quanto a aquellos siete ducados coxea este contracto, y queda muy peor que si de principio (como puse el exemplo) fuera vsurario. Y assi la  compensacion le haze reprouado. Que si este  logrero diera los diez y ocho ducados y el anillo, porque le boluieran los diez y ocho ducados y el mismo anillo al cabo de los quatro  meses, no hauia fraude, ni el contracto era reprouado, porque se hazia de dos contractos  simples: Mutuo respecto de el dinero, y Commodato,{
           Resueluese  el contracto   de la barata a sus principios.        
} respecto de el anillo, y estos nunca  se mezclauan, porque acabo de los quatro meses le boluia su dinero y su anillo, mas no lo  da para que se lo bueluan el anillo en especie,  ni la compensacion que el haze adelantada (que  yo llame prepostera) la admitira en el tiempo  que se puede hazer, que es el de la paga. Por manera que la fraude de este contracto esta en la  compensacion. Quien podra, o que lengua basta{
           Causa de la  destruycion   de los señores de Hespaña.        
}ria a contar los logros que oy en Hespaña andan, (y despues que echaron los Iudios de ella)  han andado, a titulo de estas baratas, quantas  illustres casas han comido sin sentirse; y quantas tienen arruynadas, y reduzidas a grandissima pobreza, y vltimamente a necessidad de  venderse, sin quedar libres los deudores, y que   lo que sus padres les dexaron ganado de los infieles con la lança en la mano, vengan los descendientes de los vencidos, y de los que morauan  subjectos a ellos, que a vn no tienen Rey,  ni le touieron de su gente, a tornarlo a conquistar, (como dize el refran de ellos mismos) conlança de ansaron, armados con hojas de papel,  con deue y ha de hauer. Solo vn bien tienen, que   muchos de estos han tornado a seruir a Dios  y al Rey, con la hazienda de esta manera adquirida. Mas no basta pena ni otra cosa a desarraygar semejantes delictos, que aunque en  todo tiempo y lugar los deue de hauer hauido, en este han tenido mas fuerça y vso. Vn estudiante conoci que hizo (por passatiempo)  vn libro de mohatras que vio hazer, que cier{
           Libro de mohatras.        
}to era cosa de reyr. Yo se de algunos señores  de estos Reynos a quien con muy poco dine{
           Cosas impertinentes  que se dan  en las mohatras.        
}ro de contado han dado en mercaderia. Queso  fresco, Corchetes; Escopetas, Limpiaderas,  Papel de estraça, Anzuelos, Alfileles, Naypes,  Passas de Leuante, Laudes, Cardas, Gatos de  de algalia, Plata labrada, Ruuia, Libros, y esto  no en poca quantidad sino que hauia partidas  de a diez mil ducados, y en tanta quantidad que   houo Corredor de cambios (a quien yo conoci, porque era de mi tierra) que con vna sola  persona gano de sus corretajes (segun me affirmaron hombres fidedignos que lo podian saber y sabian) mas de doze mil ducados, vease  que tanto subiria la suma de la deuda principal, quando los corretajes llegauan a tanto?  Esto es lo que note en la regla, que  sea cosa im{
           Presumpcion   de vsura hay  quando se  dan cosas impertinentes.        
}portante al que la toma; porque sino lo es la  vsura esta en la mano. El pobre cauallero que no   sabe conseruar lo que su padre le dexo en yeruay en vasallos, como sabra grangear la Ruuia, y cardas, y cada cosa de lo que arriba tengo puesto? La materia es tan importante y tan  vsada, que aunque me alargara mas en ella, no  se perdiera nada: mas passo a la Innouacion  donde tambien se notaran las fraudes que en aquella paga puede hauer.


  
   De las Innouaciones.
     TITVLO. VIII.
  
   CAP. I.
  
   REnouamiento, es manera de Qui{
           L. 15. T. 14.  Part. 5.  Diffinicion  de la Innouacion, y quando el manero o nueuo  deudor libra al antiguo.        
}tamiento, que desata la obligacion   principal. Como si estando vn deudor obligado por vendida que le  fue hecha, se tornasse a obligar por lo mismo  en razon de emprestido. Desatase la primera  obligacion de la compra, y queda la de el emprestido. ¶ Si el deudor da por si otro deudor, o manero, que se obliga en su lugar a plazer de el acreedor, si da por quito a el primer  deudor, aunque despues venga el manero en  pobreza, no le queda recurso contra el primero. Mas si el acreedor no dio por quito al primer deudor, aunque le dieron manero, entrambos quedaran affirmados en la deuda, como  quiera que la paga de vno libra a entrambos.  Y si el Renouamiento se hizo debaxo de condicion, y se cumplio antes que el manero mudasse estado, queda el manero obligado; y el  primer deudor libre. Mas si se cumplio la condicion despues de mudado estado, no queda libre el deudor primero.

  
   CAP. II.
  
   EL deudor que da bestia, o otra cosa, de que{
           L. 16. T. 20.  lib. 3. Fue.  La obligacion  se innoua dando otra paga, o  otro Deudor.        
}   sea pagada la deuda que deue, vale la tal paga. Y si diere otro su deudor por Manero para que pague, y el Acreedor le recibe, aunque  despues el Manero no pague, no puede demandar la deuda a el deudor. Y si vn deudor paga  a otro, en nombre de su acreedor, sin el acreedor mandarlo, puede tornar el tal acreedor a  demandar su deuda, a el que por el la pago,  excepto si el no otorgasse la paga, o si el otro  lo recibio por su mandado.

  
   CAP. III.
  
   SI vn hombre quita a su deudor el pleyto{
           L. 41. T. 14.  Part. 5.  Si vn conciertose innouase por otro, y no cumple el deudor el segundo, tiene el  acreedor electio de pedir el que delos dos quisiere.        
}   que con el tiene, por otro que hazen de nueuo, y este obligado no cumple el segundo pleyto, en escogencia de el acreedor esta, o hazerle que cumpla el segundo, o el primero, qual  el acreedor mas quisiere, y no se puede excusar el obligado, diziendo que de el primero esta  quito, pues el hizo contra aquello que deuiera dar o fazer, conforme a el segundo pleyto,  por razon de el quitamiento.

  
   CAP. IIII.
  
   EL que deue debaxo de condicion, si Re{
           L. 16. T. 14.  Part. 5.  Contracto  condicional,  no se innoua por el  puro.        
}nueua el contracto por obligacion pura, no  vale, si expresamente no dize que valga, aunque no venga la condicion.

  
   CAP. V.
  
   SIeruo no puede ser manero, ni renouar o{
           L. I7. Ibid.  Quien puede ser manero, o innouar.        
}bligacion a que hombre libre estaua obligado, sino fuesse en razon de su pegujar. La  muger no puede renouar contracto que hombre hay a hecho: y si despues de hecha la renouacion la reuoca, no vale, ni se deshaze el primero contracto, porque el renouamiento es  especie de fiança, la qual no puede hazer la  muger.

  
   CAP. VI.
  
   EL que recibe por Manero (de deuda que  se{
           L. 18. Ibid.  El manero  inutil deshaze el contracto, y el no  queda obligado.        
}   le deua) a menor sin otorgamiento de su tutor, libra a su primer deudor, y no le queda obligado el segundo.

  
   CAP. VII.
  
   SI vno (pensando que esta obligado a otro){
           L. 19. Ibid.  De el manero que  se constituye por  otro en deuda agena.        
}   entra por manero de deuda que deua aquel  que piensa que es su acreedor, aunque despues  sepa que no le deue nada, esta obligado a pagar la deuda de que se hizo manero. Mas puede pedir a aquel (cuyo deudor pensaua que era)  le saque de la obligacion en que por el entro,  y el esta obligado a sacarle, aun que diga que  no se lo mando. Mas si vno (que realmente es  deudor de otro) creyendo que aquel su acreedor deuia deuda a vno a quien no la deuia, y  entro en ella por manero de  su acreedor, si fue  por mandado suyo, aunque despues parezca  que aquella deuda (porque entro por manero) no se deuia, queda desobligado de la deuda verdadera que el deuia: mas sobre ella le   queda su derecho a saluo para pedirla el acreedor a aquel a quien  se pago. Y si entro por Manero sin mandarselo, no queda desobligado de  la primera obligacion, aunque pagasse esta segunda, mas quedale su derecho a saluo para cobrar de aquel a quien pago.
  
   ¶ Este Renouamiento (que por otro nombre se llama Innouacion de que se ha tractado  en este titulo) propiamente no es paga, ni des{
           Annotacion   sobre este  contracto de  el renouar        
}haze el contracto, sino que le altera y le muda  de vno en otro, como la misma Ley dize: y en  este se funda la clausula (de que adelante  se hara mencion en las escripturas) no Innouando  el dicho Contracto, sino añadiendo fuerça,{
           Clausula de   la Innouacion.        
}   a fuerça, y vigor, a vigor; es la clausula muy  necessaria en todos los contractos que no se  hazen incontinente, sino que hay interpolacion   de tiempo, o otros pleytos en medio: qualquiera que despues se haga, Innoua el passado, y le  altera, sino es poniendo esta clausula, de la qual  se ha de hazer mucho caudal, y expressarla en  el mismo acto: y en quanto ala substancia de la  Innouacion no hay otra cosa que notar.
  
   ¶ En quanto al contracto que se renueua, y{
           Que cosa  es Renueno, y su Etymologia.        
}   la conciencia que cerca de ello puede hauer,  es de saber que Renueuo en lengua Castellana quiere dezir Logro, y el logrero se llama  Renouero. La origen de el vocablo mano de  este contracto de que vamos tractando, porque   los que auan a vsura vna suerte, quando no les  pagauan la vsura, juntauan la con la suerte principal, y deshazian la primera obligacion, Renouandola  con la segunda: y de aqui se llama este contracto Renueuo: y de alli todo Logro  llamaron Renueuo. Assi mismo los que vendian pan y tenian esta grangeria de dar pan  adelantado{
           Otra Especie de Renueuo.        
} a los labradores, por Enero, o por otro  tiempo antes de la cosecha, a el precio que con   ellos se concertauan, ponian condicion, que aquel dinero, o pan que dauan  se lo pagassen en  pan (a precio hecho desde luego) al tiempo de  la cosecha. Como da vno en Mayo diez hanegas a ducado (que son diez ducados) con que  se las paguen a la cosecha en pan, a medio ducado la hanega que son veynte hanegas, Renueua este pan añejo que da, con el nueuo que  recibe, esto se llama renouar, y como era contracto illicito, passo el nombre a todos los logros, que de alli se llamaron Renueuos. Entendido lo que arriba he notado, queda entendido todo lo que en esta materia se pudia dudar.  Mas las fraudes de los hombres maliciosos son  tantas, que es menester declarar todo lo que en  este caso puede succeder. Para esto porne dos  conclusiones principales, la primera es. Todo,{
           Primera regla general de el renueuo.        
}   Renueuo en que hay ygualdad es licito, el exemplo de esto se puede poner en contractos,  como se haga de vn contracto permitido en otro permitido siendo yguales es licito. Assi como deuiendo vno por razon de vna compra  simple cient ducados, si esta obligacion la renueua por otra de emprestido vale, porque  son  contractos yguales, mas si la renouasse por obligacion de Dote (que es mas priuilegiada que   la de compra) y fuesse para ser preferido a otros deudores, que se prefirieran a la obligacion innouada, este tal renueuo no es permitido, la razon esta clara, porque es en fraude de  tercero, lo mismo seria respecto de el proprio  obligado, si lo que me deuiesse por donacion,  lo renouasse por Vendida:porque en la donacion no le podran compeler, a mas de lo que el  donador bastaua, y en la venta puedo le compeler a mas de lo que el puede. Fuera de los con{
           Exemplo de   la Regla en   los fructos.        
}tractos es lo mismo: El que da su trigo para renouarlo especie por especie en ygualdad, no  pecca. Como si da por enero cient hanegas de  buen trigo limpio, para que le bueluan otras  tantas de tal trigo y tan bueno a lo nueuo, no  haze cosa que no deue, porque este contracto{
           La Igualdad justifica o condena a el Renueuo.        
}   es Mutuo, v el que lo da haze vn simple emprestido de su trigo para plazo cierto, el qual no  es contracto reprouado: mas sino hay ygualdad es contracto vsurario. Como si yo doy trigo malo, o dañado, porque me lo den bueno,  es como si mi trigo que vale dos reales, lo diesse  por otro que ha de valer quatro, que en effecto es, ganar en seys meses con dos reales de  caudal quatro reales de caudal y ganancia. Lo  mismo seria si yo diesse azeyte a la cosecha, o  vino nueuo a la bendimia, porque despues me  lo diessen por la misma medida añejo, en este  contracto no hay ygualdad, porque el vino  nueuo (aliende de el peligro de dañarse) se consume en si mismo, y el azeyte haze assiento para quando es añejo. De manera que si en vna  arroua diminuye vn açumbre, es como si yo  ahora diesse siete açumbres, porque despues   me bueluan ocho, que en effecto los ocho que  yo doy ahora (respecto de el tiempo que me  los han de boluer) son siete, han me de boluer  ocho, luego aquel açumbre va de logro. La se{
           Segunda Regla General.        
}gunda conclusion. Todo renueuo que se resuelue en dos contractos es logro manifiesto.  Exemplo: vende vno su trigo al precio que se  concierta, con que aquel precio sele paguen  ala cosecha en trigo. Este contracto es reprouado, aduiertase que no dixe que se hauia de  pagar en precio hecho para la cosecha (porque   aquel contracto ya arriba le tracte y concluy  que era vsurario) la razon de este exemplo es,  porque la venta y la compra que se haze de a{
           Razon de  el Exemplo   de la regla.        
}queste trigo que se da es fingida, porque no  interuiene dinero de parte de el que toma el  trigo, ni de parte de el que lo da interuiene contracto de Venta, sino Emprestido de aquel trigo, aunque el titulo es venta, ya este es vn contracto  simple, venida la cosecha el que recibio  el trigo paga el precio de el trigo que recibio,  como si houiera recibido dineros, y por su  parte es entonces el contracto de compra simple, de manera que se resuelue en dos medios{
           Contracto  compuesto  de   dos medios  contractos.        
}   contractos, vno de emprestido, y otro de compra, y nace vn tercero (como monstruo o centauro, la mitad de hombre, y la mitad de cauallo) que se llama Renueuo. Y de esto se llamaron todos los logros Renueuos (como arriba dixe) y Renoueros los que lo vsan. Diran algunos, que mas miel tiene dar diez reales por  Enero, para que se los paguen por Agosto en  trigo como entonces valiere, que dar vna hanega de trigo apreciada en diez reales. Va mu   mucho. Porque el dinero haze compra  simple  de entrambas partes, lo que no haze el trigo en  especie, que en effecto se viene a resoluer en  que el trigo gana trigo, y aquella es vsura, porque el{
           Vsura Paliada.        
}   trigo no pare, como tampoco el dinero, sino es  logro: suelen algunos reboçar esto, como que  dan   el dinero de contado a quien ha de recibir el trigo, y el que recibe el dinero compraselo a el  precio que se lo hauia de dar. No tiene lo vno{
           Limitacion  y declaracion de las reglas.        
}   differencia de lo otro, porque es reboçar la vsura, mas Dios no recibe engaño, bien es verdad, que quando es en fauor de el que recibe  darselo en trigo, no solamente no es vsura, mas  es merito, como en muchos depositos publicos se haze en tiempo de necessidad, que dan  el pan al precio que vale (y aun a el que no lo  hallaran a comprar) para que lo pague a lo nueuo a aquel mismo precio. Este contracto no solo no es vsurario, sino meritorio, porque a aquel   precio vale el pan, y no se halla, y vendiendolo, se pudiera prestar a aquel hombre el dinero (para que remediara su necessidad) que lo  pagara a la cosecha, mas quien quisiere asegurar su conciencia, deue sin fraude alguna proponer election al que lo recibe, qualquiere mas,  el dinero de cada hanega en dinero, o en trigo, y eligiendo el otro el trigo, no haura cargo ninguno, mas nunca puede dexar de hauer  peligro, si el obligado esta con recelo, que es  cogiendo el dinero, no se le daran el trigo, o  no le daran tanto como si lo toma en trigo.  ¶ Otra especie hay de Renueuo de pendien{
           Renueuo y  logro muy  dissimulado.        
}te de esta, de vn maestro de logros, que tiene  perfectissima habilidad en ellos. Presupongo  que   al tiempo que esto escriuo hay pregmatica, que  no suba la hanega de el pan de onze reales, y  el porte de el lugar de donde se trahe a vender,  a quarto por legua. Este maestro de logros da  el pan fuera de vna villa tres leguas, y prestalo  a quien lo quiera recebir, que se lo den quando el lo pidiere. Dexo aparte aquello que de  otra manera no se puede deshazer de el pan,  dexa estar el trigo mientras no tiene precio, que   es hasta passada la sementera, quando al que lo  recibio siente con necessidad pide su trigo, y  sino que  se obligue a la pregmatica hasta cierto  tiempo, de mas de el renueuo; va aqui la equiuocacion de el porte, porque se obligan en diferente parte de donde lo recibieron, que aun  que en este exemplo es en poca quantidad, puede seruir en mucha. Como si vno me prestasse  cient arrouas de lana en la sierra de Leon, y de{
           El porte haze de mas o  menos Precio la mercaderia.        
}spues me las pidiesse en Toledo, o que me obligasse por su valor, no parece que en este contracto hay fraude, pero hay la y muy grande,  porque se resuelue en dos contractos, el vno  de emprestido, y el otro de loguero o arrendamiento, la lana es el emprestido, pero lana  de Leon a pagar en Toledo es arredamiento,  porque ninguna arroua de las que puestas en  Leon vale dos ducados, se porna en Toledo,  con menos de ocho reales, que es el tercio de  el principal. Demanera que en effecto dos ducados dados en Leon en lana, vienen a ganar en   Toledo dos ducados y ocho reales, aunque yo  lo pague en la misma lana, quanto mas sera en  otras mercaderias que el valor de ellas consiste en el porte. Como se quenta de el Gallego  que escriuio a vn amigo a su tierra, que  se vinie{
           Mercaderias hay que  no tienen  mas valor  de el Porte.        
}se a biuir a Toledo donde el era aguador, porque era tierra de bouos, que  siendo de ellos el agua, se la vendia el por sus dineros. Este postrer  exemplo es, el que mas se vso en tiempo passado en Hespaña, de donde tomaron nombre los  artifices del a llamarse Renoueros. Quien quisiere con buena conciencia administrar este contracto,{
           Como se deue administrar este contracto.        
} siempre ha de entrar en su poder verdadera y realmente la paga que le hizieren; si le han   de pagar en trigo, que entre el trigo en su mano, y hecho señor de ello puede disponer licitamente de ello, a como vale, mas si se le obligan   por la deuda, y torna a cargar de nueuo haziendo  su contracto, es lo de la venta imaginaria que   arriba declare. Con esto (a mi entender) quedan  declarados los contractos que pueden perjudicar la conciencia, y los que mas comunmente  se  vsan, la resta se vera en cada contracto por si,  ahora le tractara de la paga que se haze de cosa no deuida.


  
   De la Cobrança de  Paga no deuida.
     TITVLO. IX.
  
   CAP. I.
  
   EL que paga por yerro lo que no de{
           L. 28. T. 14.  Part. 5.  La paga hecha por yerro, ni da derecho a quien la recibe  ni le quita  al que la paga.        
}ue le ha tornar lo que dio aquel a  quien lo pago. Como si deuiendo   vna deuda la pagasse el deudor  por vna parte, y su procurador, o mayordomo (no lo sabiendo) pagasse por otra la misma  ma deuda. O si hauiendola perdonado el testador (sin saberlo) la pagasse el deudor a los herederos, ha se de tornar a cobrar.

  
   CAP. II.
  
   SI la paga fue en cosa que da fructo, ha de bol{
           L. 37. Ibid.  Lo que  se paga sin deuerse, se ha de restituyr con  fructos.        
}uer la cosa, y los fructos que lleuo de ella  Y si en este medio tiempo (de entre la paga y  la cobrança) se perdio, o vendio la cosa pagada, si el que recibio la deuda (al tiempo de el recebirla) touo mala fe, esta obligado a restituyr  el justo valor de la cosa, a vista de el Iuez. Mas  si touo buena se, cumple con restituyr el precio porque la vendio, y si se le perdio por muerte o occasion no es obligado a cosa alguna.

  
   CAP. III.
  
   PAra cobrar la paga hecha por yerro es ne{
           L. 30. Ibid.  Quien paga lo que  sabe que no deue es visto  donarlo.        
}cessario que el que lo pago creyesse que estaua obligado a la paga, o alomenos touiesse  duda, porque si sabiendo no deuerlo, lo pago, es visto hazer donacion; excepto sino es meñor, o si touo duda, que en estos casos aunque  pague, si despues consta no deuerlo, puede cobrar lo que pago.

  
   CAP. IIII.
  
   EL que alega yerro en la paga que hizo, si{
           L. 29. Ibid.  Quien ha de  prouar el yerro de la paga no deuida.        
}   a quien se hizo confiessa la paga, y niega el  yerro, el que le alega le ha de prouar, mas si niega la paga, prouando sela el demandador la ha  fuera si incontinente quisiesse prouar que la paga  de boluer, aunque no se le prueue el yerro, fue  hecha justamente. Mas si el actores menor, o  muger, o labrador simple, o soldado que actualmente esta en la guerra, qualquiera de estos  que demande yerro de paga, aunque el demandado conozca la paga, esta obligado a prouar  que no fue por yerro, sino que se le deuia derechamente.

  
CAP. V.
  
   Y Si le dieron algun sieruo o paga que no se le{
           L. 38. Ibid.  De el que liberta sieruo dado en  paga no deuida.        
}   deuia, si con buena se le ahorro vale la libertad, solo sera obligado a restituyr al que  se le  dio, el derecho de el patronazgo: mas si tuuo  mala fe al recebir, esta obligado a pagar la estimacion de lo que vale el sieruo.

  
   CAP. VI.
  
   EL que deuiendo disjunctuamente de dos{
           L. 39. Ibid.  De el que paga copulatiuamente lo  que deue disjunctiuamente.        
}   cosas la vna, por yerro las paga entrambas, si quando lo sabe son biuas, ha de escoger  la vna qual mas quisiere, y aquella se le ha deboluer, mas si la vna es muerta, ninguna puede demandar.

  
   CAP. VII.
  
   EL que paga deuda (a que estaua obligado{
           L. 32. Ti. 14  Part. 5.  Differencia  de la condicio casual a  la necessaria para la  repeticion.        
}   debaxo de condicion cafual) antes que venga la condicion, puede cobrar la paga, porque  no deue nada. Mas si la condicion es necessaria (como si se obligasse dar algo para quando  muriesse) pagando antes de la condicion, no  lo puede tornar a cobrar, pues es cierto que  ha de venir.

  
   CAP. VIII.
  
   EL heredero que paga mandas de testamento{
           L. 31. Ti. 14.  Part. 5.  Heredero  de testamento imperfecto no cobra lo que de  el paga, sino es de los  aqui expressos.        
} imperfecto (a que no podia ser compelido) no las puede tornar a cobrar, aunque alegue que no sabia leyes. Porque el Rey y el derecho presumen que todos los de su señorio las  deuen saber, excepto si el que hizo tal paga fuesse cauallero cortesano, porque mas les es dado  trabajar en vso de armas, que en aprender letras, o si fuesse muger, o menor, o labrador  simple, qualquiera de estos tiene excusa de no  saber las leyes.

  
CAP. IX.
  
   EL que no siendo heredero piensa que lo es,{
           L. 36. Ibid.  De el que paga como heredero noto siendo.        
}   y paga deudas de algun finado: si despues  se hallare que no es heredero, ante que desampare  la herencia  se deue entregar de todo lo que pago por ella. Y si la houiere de desamparar, se  las ha de pagar el heredero. Mas no tiene recurso contra aquellos a quien pago, sino fuesse quando los pago por si proprio, creyendo  que   el deuia la deuda, y no la herencia, que en tal  caso (pareciendo que no la deuia) tiene election   de demandar a quien pago, o al heredero a quien   passo el heredamiento. Porque justo es que haya la carga de pagar las deudas el que tiene prouecho de la herencia.

  
   CAP. X.
  
   EL testamentario  que paga las mandas de el te{
           L. 42. Ibid.  Testamentario  que paga  mandas  de  testamento nulo.        
}stamento en que le dexaron por cabeçalero, si despues (por alguna causa) dan por ninguno el tal testamento, el heredero a quien pertenece la herencia puede cobrar las mandas, y  son obligados a se las tornar aquellos a quien   se pagaron.

  
CAP. XI.
  
   EL condenado por sentencia a que pague al{
           L. 33. Ibid.  De el condenado en juyzio que paga  lo que no deue        
}guna deuda, sino apela de ella aunque fuesse  dada contra verdad, o justicia, por culpa de el  juez o de otros, se deue guardar. Fuera si prouasse ser dada por alegaciones, testigos, o cartas falsas, que en tal caso no sera obligado a pagar, y cobrara lo pagado. Mas si el juez le absoluiesse de lo que le piden, y despues de absuelto pagasse o hiziesse lo que le pedian, no lo puede tornar a cobrar, porque mas se presume que fue  absuelto segun subtileza de derecho, y que (aun  que fue absuelto) estaua obligado naturalmente, y por esto no puede demandar lo que despues  de absuelto pagare. ¶ Los que prometen y se obligan por algo por no parecer en juyzio sobre  demandas  que tortizeramente les ponen, son obligados a cumplir lo que  se obligan, y pagandolo no  lo pueden despues repetir sino fuesse prouando   que  maliciosamente lo hizo el que le mouio el pleyto, sabiendo  que no le deuian nada.

  
   CAP. XII.
  
   Transaction es concierto hecho entre el a{
           L. 34. T. 14.  Part. 5.  La transaction se deue  guardar sino heuo  fraude  en ella        
}ctor y reo litigante, despues de el pleyto  mouido, y esta se deue guardar por entrambas partes, aunque el actor alegue que la hizo por  las cauilaciones que le hazia su contendor, fuera  si le prouasse, que con engaño le hizo perder las  cartas, o embargar los testigos con que pudiera  prouar su demanda, que en tal caso puede cobrar  la resta de lo que le quito.

  
CAP. XIII.
  
   EL que haze obra pia por yerro, no puede co{
           L. 35. Ibi d.  No se da repeticio por  el gasto hecho por yerro en obra  pia.        
}brar lo que en ella gasto, como seria dotando   alguna muger que creya ser su parienta y no lo  era. Lo mismo si crio alguna persona por amor  de Dios, no le puede demandar la criança, sino  fuesse hecha en muger que queriendo el o alguno de sus hijos casar con ella, ella o otro embargasse el casamiento, serian obligados a pagar la criança que en ella se hizo.

  
   CAP. XIIII.
  
   EL menestral que no estando obligado hi{
           L. 40. Ibid.  Official que   haze alguna   obra sin ser  obligado  creyendo que   lo esta.        
}zo alguna obra, como casa, naue, o lo semejante, creyendo que estaua obligado, ha le de  pagar el señor de la obra todo lo que le pudiera costar la hechura, de mano de otro tan buen   official como quien la hizo.

  
   CAP. XV.
  
   EL que da paga o otra cosa a alguno para ef{
           L. 46. Ibid.  De la pena  que  seda para effecto Preciso, o para obligarle a el,  quando no  cumple el que la  recibe.        
}fecto señalado (como para que  sea su abogado, o le acompañe a algun camino, o otra  cosa semejante) si el que lo recibio no cumple lo que   de su parte esta obligado, ha de tornarlo a quien   se lo dio, mas sino se lo dio para effecto señalado, sino con intencion de obligarle a ello, es  visto darselo francamente, y por esto aunque  no lo cumpla no esta obligado a tornarlo.

  
   CAP. XVI.
  
   EN todos los contractos de trueque, el que{
           L. 43. y. 45.  T. 14. P. 5.  En los contractos reciprocos la  parte que  cumple tiene election de  pedir lo que   dio o que  cumplan con el.        
}   recibe paga por alguna cosa que esta obligado de dar o hazer, si la vna parte de ellos cumple  su obligacion. La parte que no cumple esta  obligado a restituir lo que recibio, y si la otra  parte quiere que  se cumpla  con el, deue el juez apremiarle a que le pague la estimacion y daños   y men oscabos que el que cumplio ha recibido, conforme a lo que el jurare estimandolo  el juez. Y lo mismo seria el de el que houiesse  recibido dineros por ahorrar sieruo, o otros  casos semejantes.

  
CAP. XVII.
  
   EL hombre que embia mensagero y le da{
           L. 44. Ibid.        
}   dineros para su viage, si cessa el camino  por culpa de quien le embia, o por tiempo fuerte, o enfermedad de el mensagero, o causa semejante, ha de boluer lo que touiere por gastar y no mas. Pero si cessa por culpa de el mensagero, ha de boluer todo lo que le dieron.


  
   De la Fiança.
     TITVLO. X.
  
   CAP. I.
  
   FIador es aquel que  se obliga a pagar{
           L. 10. T. 33.  Part. 7.  Diffinicion  de fiador.        
}   cosa deuida por otro, fiando se en  el aquel que lo recibe.

  
   CAP. II.
  
   FIança se dize de fiador, fiador es hombre  que{
           L. 1. Tit. 12.  Par. 5.  Etymologia y diffinicion de fiança y quien   la puede hazer.        
}   da su fe y promete a otro dar o hazer alguna cosa por mandado o ruego de aquel que le  mete en la fiança. Puede recebir fiador qualquiera que puede rescebir promission, y todos los que pueden hazer promission, pueden   ser fiadores. Excepto los siguientes.

  
   CAP. III.
  
   NIngun Perlado ecclesiastico, ni clerigo{
           L. 2. Ibid.  L. 6. T. 18. li.  3. Fue.  Quien y quales   personas no  pueden ser  fiadores.        
}   seglar no puede ser fiador, y si fiança hiziere paguela de su patrimonio, y la yglesia ni  sus bienes no sean obligados a ello, Abad ni religioso, ni alguno de aquellos a quien es prohibido enagenar sus bienes, no pueden hazer  fiança, ni valga la que hizieren. Ni los soldados  y gente de guerra que el Rey tiene, porque no se  estoruen de el seruicio a que estan obligados. Ni  los que  tienen en renta o fieldad los almoxarifazgos y rentas y derechos reales. Ni sieruo puede fiar, sino fuesse cosa tocante a su pegujar.

  
   CAP. IIII.
  
   NInguna muger puede ser fiadora, sino en{
           L. 2. y. 3. T.  12. Part. 5.  Muger no  puede ser fiadora en mas  casos de los  aqui expressados.        
}   los casos siguientes. El primero, en causa de libertad que  se da a sieruo. Segundo en causa de dote que se promete con muger. Tercero quando auisada de el priuilegio que la da  el derecho le renuncia. Quarto si dura dos años en la fiança y despues innouasse, o diesse peño sobre ella. Quinto si recibio precio por hazerla. Sexto si hizo algun engaño por do la tuuiessen por hombre, como vestirse ropa de varon, o otra cosa semejante, porque el derecho  en la fiança quiere fauorecer la simplicidad, y  flaqueza natural de las mugeres, y no ayudar  las a que engañen a otros. Septimo quando fia  en su hecho mismo, como si sia a quien a ella le  fio. En estos casos y no en otros vale la fiança  de la muger.
  
   ¶ Esta ley se deue notar mucho para las escripturas de mugeres, y ha se de aduertir que no habla en muger casada (porque de estas se tratara{
           Clausula de   la renunciacion de el  priuilegio de   las mugeres  que  corresponde al senatus consulto   Velleiano.        
}   en el capi. siguiente) sino generalmente en mugeres, y succede esta ley en lugar de el Senatus  consulto Veleiano, que fue vn acuerdo que  se hizo  en el Senado de Roma, siendo Consul Veleio:  de donde  se llamo Veleiano. En que  se hizo ley que   la muger no pudiesse obligarse por otro: el effecto de aquel Senatus consulto, se contiene en esta ley, y facultad de poder la renunciar. Demanera que  quando la muger fiare se le ha de aduertir que el derecho de la partida concede priuilegio, que la fiança que otorga sea ninguna, sino  renunciado el tal priuilegio, de el qual le aduierte para que  si quisiere que valga la fiança le renuncie, de otra manera no valdra.

  
   CAP. V.
  
   LA muger no pueda fiar a su marido, aun{
           L. 9. T. 3. li.  3. Reco.  De la fiança   de muger  casada a su  marido.        
}que sea la deuda de prouecho de la muger, ni mancomunarse con el en vn contracto,  o diuersos, sino fuere en deuda que  se conuierta  en prouecho de ella: y entonces sea obligada  a rata por lo que se conuertio en su prouecho,  y aquello se diga ser prouecho de ella, que el  marido no estaua obligado necessariamente  a darle (como es comida y vestido) porque aun   que se obligue para esto, no vale la obligacion.  lo qual se entienda fuera delas obligaciones,  o fianças que hazen por marauedis de el Rey, y  de pechos y rentas reales.
  
   ¶ Esta ley habla en las mugeres casadas,  demanera que hay en ellas dos vinculos, vno  de ser mugeres, otro de ser casadas, y dudan  muchos si esta Ley se puede renunciar, y no  hay duda en ello, sino que absolutamente  se ha  de tener, que la fiança, o mancomunidad de  la muger en obligacion de el marido, no vale.   La razon esta clara de esta ley y de la passada,  porque la passada que es de la partida, da facultad  de fiar, a la muger que renuncia aquella ley, esta que es de recopilacion (y se dio despues de aquella) ha de traer disposicion nueua, que es que  aunque la muger renuncie, no valga la fiança,  que para quando renunciase, ya estaua dispuesto. Assi mismo seria dar dos especialidades  (que no se pueden dar) en derecho, la vna es,  que vale la fiança de la muger que renuncia:  la segunda hauia de ser que valiesse otra renunciacion en la que es casada: y esta ley haze el  contracto ninguno, por donde no vale lo que  sobre el se hiziere, la razon de ello es la ley que  vimos en el cap. 5. Titu. de las obligaciones, la  qual dispone, que la muger no se puede obligar  durante el matrimonio sin licencia  de  su marido,  ni deshazer obligacion a ella hecha: pues si se  houiesse de obligar en fauor de el marido, la  licencia que le diere es ninguna, porque es para fauor suyo de el propio que la da, y para contracto illicito y reprouado de derecho, que es  hazer donacion durante el matrimonio, por esto no vale,

  
   CAP. VI.
  
   LA fiança que el marido hiziere sin {
           L. 5. T. 18.  lib. 3. Fue. P.  La muger  no sea obligada ala fiança  que  su marido hizo.        
}   otorgamiento de su muger paguela de sus bienes,  sin cobrar en vida ni en muerte de la muger ni de sus herederos cosa ninguna. Y si la muger  fiare sin el marido, no vale la tal fiança, ni este  obligada ella ni sus bienes en cosa alguna.

  
   CAP. VII.
  
   NInguna fiança hecha en fauor de hijo fa{
           L. 22. Ti. 11.  lib. 5. Reco.  La fiança hecha a hijo  familias: o a  menor no  vale.        
}milias aunque  sea mayor, o de menor que  tenga curador, no vale, en compra ni en otro  contracto hecho sin licencia de su padre o curador, porque el contracto en si es ninguno.  Como vimos en el Titulo de las Obligaciones.

  
   CAP. VIII.
  
   QVando la parte no se obligo en el contracto{
           L. 2. Tit. 18.  li. 3. Fue.  No se puede pedir fiador a quien  en el contracto no se obligo a dar  le.        
} a dar fiador, no se le puede pedir despues, sino fuesse vendiendo sus cosas, o dando muestras de señales ciertas que se quiere  yr a otro lugar de morada.

  
   CAP. IX.
  
   Y Quando en el contracto  se obligo de dar{
           L. 1. Ibid.  Qualidades  de el fiador        
}   fiador, de le tal que haya la valia, porque  se da, y de quien se pueda hauer derecho ligeramente, y no sea de los prohibidos, tal fiador  (como este) no le puede desechar la parte a quien se ha de dar.

  
CAP. X.
  
   EL derecho de pedir alfiador, passa a los he{
           L. 11. Ibid.  El derecho  actiuo y passiuo de la fiança passa a  los herederos de  entrambos.        
}rederos de el que le tenia, y contra los herederos de el fiador que estaua obligado, muriendo   antes de ser quito de la fiança, y si pagan la deuda (aunque  sea de su grado) esta obligado a pagarsela el principal; como si por premia la houieran pagado, excepto si pagan antes de el plazo.

  
   CAP. XI.
  
   LA Fiança  se puede otorgar como la {
           L. 6. Tit. 12.  Part. 5.  Como y  quando se  puede otorgar la fiança.        
} obligacion y puede otorgarse juntamente  con la obligacion, o antes, o despues. Y pura, y condicionalmente, o a plazo cierto, y como se otorgare assi vale.

  
CAP. XII.
  
   EL fiador no es obligado a mas que el deu{
           L. 13. Tit. 18.  lib. 3. Fue.  L. 7. T. 12.  Part. 5.  Effectos de  la Fiança y  en quantas  maneras puede exceder a la principal obligacion.        
}dor, y todas las defensiones que al deudor  pertenecen, competen a su fiador, aunque le defienda que no pare defension ante si. La demasia a quien el fiador se obligasse mas que su principal, puede ser en vna de quatro maneras. En  quantidad, o en qualidad, o en tiempo, o lugar.  En quantidad, como si el deudor estaua obligado en veynte, y el fiador se obligasse en quarenta. En qualidad, como si la principal obligacion fuesse condicional, y la fiança pura sin  condicion. En tiempo, como si el principal se  obligo de aqui a vn año, y el fiador para luego. En lugar, como si el principal se obligo a  pagar en vn lugar mas comodo; y el fiador en  otro no tal. En todas estas formas puede ser  la demasia de la fiança, y no vale sino en quanto, y como, el principal esta obligado.

  
   CAP. XIII.
  
   EL fiador que  teniendo alguna defension (por{
           L. 5. Tit. 12.  Part. 5.  No cobra  lo que paga el  Fiador que  maliciosamente se dexa vencer y  paga.        
}   si o por el deudor) que alegada remataua la  deuda, sino la alegare, y pagare la fiança, en tal  caso no puede cobrar de el deudor, porque  se  presume que (por le hazer daño) le pago la deuda engañosamente, como si sabia, que el acreedor  hauia remitido al deudor la deuda sobre que era  la fiança. Si le pago, es visto hazer engaño. Mas  si la tal defension era personal, hora de el fiador. Como si siendo muger no alegasse que no  valia la fiança, hora del deudor, no haze engaño  aunque no la alegue, y por esto cobra lo que pago  ¶ La materia de esta ley es muy necessaria y  perplexa. Quando la excepcion  de el principal compete al fiador. La Regla general que en ello se ha  de tener es, mirar siempre el contracto, si de derecho es ninguno, y no produze obligacion,  el priuilegio de la persona se trahe al fiador.  Quales contractos sean ningunos, vimos en el  titulo de los contractos impossibles y torpes.  Mas si el contracto produze obligacion (aunque   no sea mas de natural) generalmente vale la Fiança, y el Fiador pagara, aunque no pueda cobrar  de el principal.

  
CAP. XIIII.
  
   GEneralmente vale toda Fiança que cae so{
           L. 4. y. 5. Ibi  Sobre que obligacio se  puede dar fiança.        
}bre obligacion natural y ciuil, o natural  solamente. Y por esto el Contracto con Menor en que hay engaño contra el, es ninguno:  y assi mismo lo es la fiança  que  sobre el se da. Mas  si no hay engaño, vale la Fiança, y al fiador no  le quedara recurso para cobrar de el principal.

  
CAP. XV.
  
   EL que tiene Deudor y Fiador obligados{
           L. 3. T. 18. li  3. Fue.  El acreedor  tiene election de pedir  al principal  o al fiador.        
}   sobre vna misma deuda, puede pedir al que   de ellos quisiere, excepto si la fiança fue hecha  por alguna postura en otra manera.

  
   CAP. XVI.
  
   EL señor de la deuda ha de pedirla al princi{
           L. 9. Tit. 12.  Par. 5.  Quando se  ha de pedir  a los hadores.        
}pal antes que a los fiadores si estan en el lugar,  y sino a los fiadores, y pidiendoles a ellos, si  demandaren plazo para traer el principal deudor:  deue darsele el Iuez qual le pareciere conuenir   y no le trayendo al plazo, han de responder a  la deuda, o pagarla.
  
   ¶ Estas dos leyes parece que tienen en si contrariedad, aunque dificilmente se pueden redu{
           Concordia  de   estas dos leyes.        
}zir sus palabras a concordia, el sentido de entrambas es vno mismo. Para esto es de saber,  que el fiador no se puede (conforme a derecho)  llamar Deudor, porque aunque  sea la fiança de  deuda pura, el fiador que la haze es deudor condicional, que tiene inclusa esta condicion, si el principal no pagare, y conforme a esto habla la ley  de la partida, y manda que primero se pida a el  principal (que a el fiador) si esta en parte donde le  puedan  conuenir, y sino lo esta requiera a los fiadores que le trayan, y no le trayendo al plazo, respondan, o paguen por el. Esta es la pura fiança. Y  aquel pedir primero a el principal, y saber si tiene de que pagar, o liquidar que no lo tiene (para pedir a los fiadores) se llama Excusion, que en latin  quiere dezir sacudimiento, porque assi como el{
           Excussion  que   es, y su etymologia.        
}   que facude ropa, le haze echar fuera todo el poluo y suziedad que tiene, por la misma manera,  haziendo excussion en los bienes de el principal  le sacuden todos sus bienes, para ver si hay de que   cobrar. Sin esta diligencia no se puede pedir a  los fiadores. Mas quando el fiador renuncia esta{
           Clausula de   la renunciacion de la excussion.        
}   excussion, y se mancomuna con el principal deudor, entonces puede pedir al fiador, o al deudor (qual mas quisiere) sin aguardar al vno mas  que a el otro, y en este caso habla la ley de el fuero, y por esso dize. Si la fiaduria no fue hecha  por alguna postura en otra manera, porque presupone que la obligacion ordinaria de la fiança  es mancomunidad. Esta es la concordia destas leyes, la qual se ha de aduertir, que en duda siempre   el fiador ha de ser conuenido despues de el deudor. Mas si se mancomuna, es muy grande impropiedad llamarle fiador, porque implica contradicion, respecto de vna misma cosa ser fiador y mancomunado, la razon esta clara, porque si fia presuponese que hay a quien fia, mas  si es Mancomunado, el mismo esta obligado  a cumplir lo que el principal, pues como puede ser vno fiador de si mismo, o heredero y testador todo junto en vna misma cosa.

  
   CAP. XVII.
  
   EL que tiene por vna deuda dos o mas fia{
           L. 4. Tit. 18.  lib. 3 Fue.  Si hay muchos fiadores quando  se puede gedir a todos,  o a parte de  ellos.        
}dores (quier diga cada vno por el todo  quier no lo diga) tenga election de pedir a todos juntos, o al que de ellos quisiere, y si el  vno le pagare, sea obligado a otorgarle la boz  que hauia contra los otros, y el cobre de ellos.  Mas si cada vno fio en su parte conocida, no  sea obligado de pagar ni responder por mas de  aquella parte.

  
   CAP. XVIII.
  
   QVando entran muchos fiadores por vna{
           L. 8. Tit. 12.  Part. 5.  La fiança no  se presume  in solidum  quando  son  muchos, si  no se expressa.        
}   deuda, y se obliga cada vno de ellos en  todo, el acreedor tiene election de pedir a todos o a vno, y la paga de vno quita a todos.  Mas si los fiadores no se obligaron, mas de dezir simplemente, que fiauan tal deuda, no puede pedir a cada vno de ellos, mas de quanto por  su parte le cupiere, aunque si algunos fuessen  tan pobres que no touiessen de que pagar, sus  compañeros han de pagar por si y por ellos.
  
   ¶ Estas dos leyes (de Fuero y Partida) tienen   la misma diuersidad entresi, que las dos passadas, y la concordia quasi es vna misma: diffieren   en que la ley de la partida presupone, que toda{
           Concordia  de   estas leyes.        
}   fiança de muchos en vna misma deuda, es en  duda, cada vno por su parte, y no mancomunados, si otra cosa no se expressa. La Ley de el  Fuero presupone, que en duda siempre  son mancomunados  si otra cosa no se expressa, ya en la  anotacion passada me resolui, que en duda se  presume lo que la Ley de la Partida dize, por  que aquesta es natural fiança, la otra es obligacion de mancomun.

  
   CAP. XIX.
  
   EL acreedor que tiene en deuda de plazo{
           L. 10. T. 18.  li. 3. Fue.  Qualquiera  pacto inouado con el principal deshaze la fiança.        
}   cierto. Deudor y Fiador, si prorroga el  plazo al deudor, el fiador sale de la fiança: mas  sino sele alarga expressamente, aunque no pida en  el dia de el plazo, siempre  se queda obligado el  fiador.
  
   ¶ Esta es vna de las mas notables leyes de  este Titulo, prueua se por ella la doctrina vulgar de el derecho. Muchas cosas expressadas{
           Muchas vezes daña aclarar, lo que   callado no  dañara.        
}   dañan, que aunque se hagan sin expressar no dañaran. La razon de esta ley se funda en lo que  dixe arriba, que el fiador es deudor condicional, si el principal no paga, pues alargandole al  deudor el plazo, es visto hazer nueua condicion con el, y esta deshaze la passada, que estaua hecha tacitamente con el fiador.

  
   CAP. XX.
  
   EL fiador de deudor principal, no pueda de{
           L. 8. Ibid.  L. 14. Ti. 12.  Part. 5.  Quando puede el fiador  pedir a quien   fio, que le saque   de la fiança.        
}   mandarle  que le saque de la fiança antes que por  el pague, sino fuere quando el principal comiença malmeter, o enagenar su hazienda, o si le  fuere demandado al fiador por juyzio que lo pague, si es passado el plazo que puso el principal  de sacarle de la fiança, o si ha passado vn año de  como la hizo, o si haze Deposito real de la paga en poder de algun tercero, o yglesia. ¶ La  ley dela Partida pone este termino arbitrario  al Iuez y la de el Fuero limita que  sea a vn año.

  
   CAP. XXI.
  
   EL que fia (por respecto, o mandado de otro{
           L. 13. Ti. 12.  Part. 5.  De el fiador  que fio por respecto de tercero.        
}   tercero) a vn deudor, y despues paga por  el, si quando otorgo la fiança fue en absencia de  el deudor, no tiene recurso a el, sino al tercero que  se la mando hazer. Mas si estaua presente el  principal quando  se hizo, y se torna en su pro,  tiene election el fiador de cobrar (lo que pago)  de el que de ellos quisiere.

  
CAP. XXII.
  
   LA fiança que vn hombre haze por otro, {
           L. 12. Ibid.  Casos en que   el fiador no  cobra lo que  paga por el  deudor.        
} pidiendo  selo el mismo deudor, o consintiendo  lo, antes o despues, aunque al tiempo que se haze no lo sepa, vale la fiança, y ha el fiador de cobrar de el principal lo que por el pagare: excepto  en tres casos. El primero, quando lo hizo con  intencion de no cobrar de el deudor. El segundo, si la fiança le otorgo en pro de el mismo  fiador. El tercero, si el deudor expressamente  prohibio al fiador que no hiziesse tal fiança.

  
   CAP. XXIII.
  
   QVando el fiador paga la deuda por aquel a{
           L.n. Tit. 18.  hb. 3. Fue.  El fiador que   lasta por el  deudor cobre de ello  que pago.        
}   quien fio, al plazo de ella, o al que el Alcalde  puso ael deudor por quien pago, sera el deudor  obligado a pagarle todo lo que por el pago, y  mas las costas, y si negare hauerle metido en  la fiança, prouandoselo le pague doblada la deuda principal, y mas las costas senzillas.
  
   ¶ ESta ley es el fundamento de la escriptura{
           Lasto que es, y  como y a  quien le da.        
}   que  se llama carta de lasto. Lastar propriamente  (en lenguage Castellano antiguo) quiere dezir penar por otro: y de aqui vino a llamarse  carta de lasto, la cession  que haze (de su derecho)  el acreedor que cobra, al fiador de quien cobro,  contra el deudor principal, y para esta carta de   lasto, conuiene tornar a la memoria lo que arriba  note, que no se puede dar que vno sea fiador y Mancomunado, porque en derecho repugna, y aunque   respecto de el acreedor que cobra, hay poca diferencia o quasi ninguna (porque como el cobre,  no se le da nada de cobrar como de fiador, o  como de mancomunado) pero hay la muy grande para el lasto, que  si cobra de el fiador simple,  da le lasto (por toda la deuda que paga) contra el  principal deudor, mas si cobra de el obligado  de mancomun, es el lasto por su rata contra el  deudor, mas no por el todo. Y nadie piense  que esta en mano de el acreedor, dezir que cobra como  de fiador, o como de mancomunado, porque  esto no esta sino en el tenor de la obligacion,  que ha de yr inserta, y si son mancomunados (aun  que diga que el vno es fiador) poco importa que le  demande como fiador, pues ya hemos visto, que   es incompatible, ser fiador y mancomunado.

  
   CAP. XXIIII.
  

   QVando son muchos fiadores de vna deu{
           L. 11. Tit. 12.  Part. 5.  Differencia  hay que el fiador pague  en su nombre   o en nombre del principal.        
}da, y el vno la paga toda en su nombre  propio al acreedor de ella, esta obligado a dar  le el poder que tenia, para demandar a sus  compañeros la parte que por ellos pago contra el Principal Deudor, y tiene election   de pedir toda la deuda al principal, o solamente la parte que por el pago, y a los otros fiadores las otras partes que pago por ellos, y si alguno de sus compañeros en la fiança es tan pobre que no tiene de que pagar, tome recaudo  de el para quando lo touiere. Esto es quando  paga el Fiador ea su nombre. Mas si pago en nombre de el deudor y no en el suyo, el señor de  la deuda no le puede dar poder contra los otros fiadores, sino contra el deudor, y no tiene derecho de cobrar de ellos el Fiador cosa  alguna. Mas si pago simplemente, sin expressar  en cuyo nombre pagaua, y luego pide al acreedor cession contra los fiadores, ha se la de dar,  si tardare en pedirla, no se le puede dar, porque   se presume que no pago en su nombre propio,  sino de el deudor.

  
   Contractos que se  reduzen a Fiança.
  

   EN este contracto de la fiança como{
           Por la fiança se puede  lleuar interesse.        
}   en todos los de mas se tractara de  la conciencia que puede hauer: y  la mayor duda que hay, es, si el Fiador podra lleuar con justo titulo alguna cosa de aquel a quien fia, por fiarle: y esto es cosa llana, que lo puede lleuar. Porque el fiar es contracto voluntario, y dañoso al que le haze, y  aunque el este seguro que ninguna cosa ha de  arriscar en la fiança, no por esso dexa su hazienda de recebir daño, y estar mal acreditada en  ojos de los que no tienen de ella la seguridad  que el, y en recompensa de este menoscabo de  aquella hazienda (que esta en la mala reputacion) se puede lleuar (con justo titulo) lo que  por hazer la fiança se diere, con que no sea exorbitante, que ya no estara el agrauio en la Fiança, sino en el excesso.

  
   SEGVROS.
  
   HAY otra especie de Fiança que se puede  dezir fiança real, y esto es lo que comunmente llamamos Seguros de Mercaderes, de  los quales aunque en el derecho de el Reyno  no tenemos Titulo particular, hallamos hecha mencion en el titulo de el Prior y Consules, y en los Digestos hay muchas Leyes que  hazen memoria de seguros. En Historia antigua tambien se da conocimiento de los Seguros, como se vee en Titoliuio, en el lugar que  en este mismo Titulo veremos, donde tractare de los Prometidos. ¶ La naturaleza de este{
           Exemplo como se hazen   los Seguros  de Mercaderes.        
}   contracto, y seguridad que puede hauer en la  conciencia declarare ahora. Carga vn Mercader en Flandes, dos mil ducados de mercaderias consignadas para Burgos a vn Mercader,  Este Burgales que sabe que le han de venir aquellas mercaderias, haze vna cedula, que  quien   quisiere assegurarselas, que llegaran a saluamento, que dara a diez por ciento de su valor, esta  cedula corre entre mercaderes, y los que firman en ella, por la quantidad que firman cobran  sus derechos, sin saber quando parte esta mercaderia, ni quien la trahe: y si se pierde en el camino, quedan obligados a pagar la quantidad   que asseguraron: el que asseguro dozientos, cobra veynte por el seguro que haze, y pagara  dozientos de la perdida; alli donde recibe el diñero de el seguro, si otra cosa no se conuienen,  mas ha se le de entregar todo lo que escapare  de aquello que asseguro; y si son muchos, a todos se les ha de entregar por rata como asseguraron, y beneficiarse a costa de la mercaderia:  y despues lo que restare de ganancia se ha de  partir a rata entre todos. Corre el riesgo por  los asseguradores, desde que la Nao se haze a  la vela, hasta que ha surgido en el puerto donde viene a descargar, y vn dia natural de veynte y quatro horas, despues de surgida. Esta es  la orden que  comunmente  se guarda en los seguros: puede los hazer qualquiera que tenga parte en la mercaderia, o interesse de ella; y en  qualquiera parte, hora donde  se carga, hora fuera, y antes de partir, y despues de partida, algunos han dudado si este contracto es licito. Y  para mejor entender lo que acerca de ello hay,{
           A que  Contracto  se reduze el de el  Seguro.        
}   conuiene reduzir este contracto a nombre cierto de otro contracto conocido, por cuya naturaleza le examinemos: que de otra manera no  podemos ver el bien, o mal que tiene. Y por no  hauer hecho esto los que antes de mi han escripto y tractado de el: siempre han quedado irresolutos, y aunque acierten en sus opiniones, no  pueden dar razon de ellas (que es tanto como  sino acertassen) pues no prueuan lo que dizen,  y confiessan ser dudoso. Resoluiendo este contracto, digo que es vna Fiança pura, en la qual  el Acreedor es el señor de la mercaderia, y el  Obligado, es la Mercaderia que se obliga de  llegar en saluamento, y para esto da por su fiador al Assegurador, el qual la fia que llegara,  y sino llegare, que el pagara todo lo que la mercaderia vale: el qual valor se tassa por parte  quota, apreciado en el seguro que le dan, quiero dezir que no queda despues que tassar quanto valia la mercaderia, sino por respecto de lo  que recibio, que si fueron ciento, y tasso a diez  por ciento, ha de pagar mil, y desta manera se  asseguran muchas cosas que no tienen precio,  como vn hombre se assegura a si mismo, que es  que llegara de Flandes en Hespaña, si se tassa a  diez por ciento, no llegando es obligado a restituyr a sus herederos diez tanto de lo que recibio. Esta en suma es la naturaleza de este {
           Resolucion  de este contracto.        
}   contracto, y entendido que es Fiança, resta prouado que con buena conciencia se puede lleuar, lo que por ello se lleua: y con la misma se  puede dar lo que se da por el seguro, y cobrar  lo que  se perdiere, como se haga sin fraude. La{
           Substancia  de   el Seguro.        
}   substancia de este contracto (de mas de lo que  veremos en las fraudes que en el hay que luego dire) consiste, en que el Seguro cay a sobre  Acto preciso, y declarado desde el principio,  y que no tenga latitud (quiero dezir que no haya en  el Mas, o Menos.) Como feria si vno dixesse, que   le assegurassen que en vn tracto que tiene hauria  ganancia, este Acto no es preciso, porque hay  Mas, o Menos, que no se limita la ganancia que   ha de hauer, y podria hazer este (desbaratando   su trato) que el Assegurador perdiesse, sin ser  el Assegurador parte para remediarlo, lo que  no es quando el Acto es Preciso, como que llegara esta mercaderia en saluamento, y assi muchas cosas que no tienen precio se pueden tassar, y assegurar, como vna caxa de Reliquias,  que es cosa sagrada, y no tiene precio, mas puede se assegurar, que  embarcandola que llegara en  saluamento, porque no se pone precio a la cosa, sino al daño sino llegare, y por esta misma  razon; si en el camino se perdiesse parte de ello,  o se maltractasse, y el señor de la cosa assegurada quisiesse perder el Seguro, y quedarse  con ella, no se la puede el assegurador quitar,  y dezir que pagara el valor; porque ya esto fuera Venta, y no seguro, en el qual solo se considera, lo que al principio se capitulo, que fue el  Acto Preciso que hauia de llegar. Las fraudes{
           Fraudes  por parte de   el Assegurador.        
}   que puede hauer por entrambas partes son estas. Quando el assegurador sabe que no puede pagar lo que assegura si se perdiesse, pecca  mortalmente recibiendo el seguro. Assi mismo  quando sabe que no hay riesgo en lo que assegura: como si touiesse auiso que la Nao (en  que venia la mercaderia) llego en saluamento  donde ningun riesgo corre; como seria al rio  de Seuilla, y que no houiesse surgido, si entonces hiziesse algun seguro (quando el touiesse  esta certidumbre) aunque le hiziesse con todas buenas condiciones, no vale en conciencia, sino aduirtiesse de ello a el señor de la mercaderia. ¶ De parte de el señor de la mercade{
           Fraude por  parte de el  que paga el  Seguro.        
}ria hay fraude, quando tuuiesse certidumbre  de ser perdida la mercaderia, y la assegurasse,  o quando no cargasse realmente lo que asseguraua; como si asseguro mil ducados de mercaderias que traya en tal Nao, y en ella cargo ciertas caxas llenas de arena, y de otras cosas semejantes: diziendo que aquellas eran las mercaderias; si despues se pierden, aunque haya pagado el Seguro, no puede cobrar el valor de  la mercaderia. Este es el punto mas dificil de  esta materia, porque parece que pagando a el  assegurador su Seguro, puede lleuar (con buena conciencia) todo lo que monta el Seguro  que hizo, aunque no lo cargasse, porque en effecto el contracto que haze el assegurador, es vn  contracto condicional, darete tanto, si tal Nao  no llegare, como no llegue, que da obligado,  Mas la verdad es en contrario, la razon es, por  que el assegurador queda por señor de la mercaderia perdida, y muchas vezes acaece que  suelda toda la perdida, beneficiando el despojo que   queda, y a vn gana dineros, y si el mercader  no lo carga, no puede escaparse cosa alguna, y  assi la obligacion que hizo es ninguna, y se reduze el contracto a Impossible, por no hauer  materia o substancia sobre que se funde la obligacion, que son las mercaderias: las quales  no hay. Y no las hauiendo, no se pueden assegurar ni obligar. En quanto a la objection de{
           Que condicion se incluye en el  Seguro.        
}   el contracto condicional, la razon que  se alega en  contrario, se responde a si misma. Es assi que es  contracto condicional, y la condicion no es.  Si viniere a quella nao. Sino esta. Sino vinieren   las mercaderias, porque bien podra la Nao  quedarse en el camino, y cargar las mercaderias en otro Nauio, y se cumplira (entonces  con el contracto) sin venir la Nao. Este caso acaecio (pocos años antes que esto escriuo) en  Flandes, donde ciertos mercaderes assegura{
           Iusticia notable.        
}ron mucha quantidad de tapiceria, y paños para Hespaña, y la Nao se perdio, y quando los  Asseguradores acudieron a cobrarla mercaderia que hauia escapado, hallaron los caxones  (de la marca de el mercader que les hauia pagado el Seguro) llenos de astillas, y madera, y  condenaron a muerte a los mercaderes que lo  hauian cargado, y dieron por libres a los asseguradores.

  
   APVESTAS.
  
   MAS que diremos de el seguro de hom{
           Contracto  de   Apuesta qual   es y en que  difiere de el  Seguro.        
}bre libre (cuyo exemplo pusimos arriba)  o de el seguro que se haze sobre mercaderia  agena, o sobre el casco de vn Nauio, todos estos seguros son de diferente naturaleza de el  seguro que arriba he dicho, porque aquel propriamente es fiança (como hemos visto) y estos que ahora digo no son sino apuestas. Como si Pedro dixesse a Francisco, Apostad que  este Nauio llega y veys aqui diez ducados: con   que sino allegare me deys ciento. De esto resulta que la Apuesta no tiene fiança inclusa, si{
           Diffinicion  de el contracto de la Apuesta.        
}   no que es Obligacion  simple, Reciproca y Condicional, en que Pedro promete a Francisco  a quella quantidad, si la Nao llegare. Tambien   Francisco promete la otra quantidad, si la Nao  no llegare: son dos obligaciones iguales de vno a otro, y de el otro al otro: por esto dixe que   es Reciproca, Condicional, porque la condicion declara qual de ellos queda obligado a  pagar. Dixe (tambien) simple, porque no incluye fiança  que ya fuera doble de dos obligaciones.  Este contracto esta en dos cosas. La vna, que  se declare al principio el riesgo o perdida que  hay sin fraude, y lo otro, que haya igualdad  en la pena y en el prouecho, que el de tanto, como le han de boluer, y en tal caso vale: mas si  hay desigualdad no valdra. De este contracto  de Apuesta nos da exemplo la Sagrada Escriptura (en el libro de los Iuezes) de Sanson, que  sobre la declaracion de la Aenygma que propu{
           Apuesta  de Samson  con los Philisteos.        
}so a los Philisteos, aposto de darles trezientas  ropas si se la declarassen, o que no se la declarando le diessen otras trezientas, de manera que   el contracto era ygual por entrambas partes,  y por el consiguiente justo. En el seguro de el  hombre libre bien puede obligarse por vna quantidad cierta a todo el daño que a aquel le pudiere venir, como seria de captiuerio, o otra  cosa semejante: y este contracto es de naturaleza de seguro, porque es sobre Acto præciso  de cosa señalada a que se obliga, que es al daño que le succediere, el qual es estimable, y desde luego va tassado, como se dixo en el seguro. Mas si es el seguro, de que no morira (como  comunmente  se haze) es disparate grandissimo  llamarle seguro, porque es Apuesta, y ha de hauer la ygualdad que he dicho, porque la vida  de el hombre no recibe estimacion, ni esta en  mano de el assegurador conseruarla, como esta en mano de el assegurado destruyrla por  vna desorden, o excesso que haga (sin que el lo sienta, quanto mas el assegurador) y por esto no se  puede justificar el seguro.

  
   PROMETIDOS.
  
   OTra especie hay de seguros (muy vsada{
           Contracto  de   premetidos   en arrenda  miemos y  otros contractos.        
}   en el derecho de el Reyno) que llaman prometidos, de quien veremos en el libro de la hazienda Real. En auctores antiguos no me acuerdo hauer visto mucha mencion de ellos,  Pareceme que en las epistolas de Plinio (siendo mochacho) ley vna que tractaua de estos  prometidos, y es cierto que despues aca no la  he visto ni buscado, en Titoliuio hallo, que  quando por la muerte de los Scipiones (que en Hespaña murieron) quedo la Republica Romana muy perdida, y sin remedio de poder proueer al exercito que quedaua, tres compañias  de arrendadores se offrecieron a pagar adelantado el arrendamiento que hiziessen, para que  con aquello le basteciesse el exercito, con condicion, que no les pudiessen pujar el arrendamiento, ni houiesse otros Arrendadores dentro de tres años siguientes, en los quales se pagassen de lo que entonces darian de contado,  y lo que diessen para paga y vestido de el exercito viniesse a riesgo de la Republica y no delos arrendadores. Este fue verdadamente prometido y seguro, como lo son los de ahora.  Antes de venira la diuision, y declaracion de  este contracto, conuiene poner exemplo de el,  y reduzirle a contracto conocido, como se ha   hecho en los de mas, para que el mismo nos descubra su naturaleza. Vn señor, o su contador  saca en arrendamiento vna dehesa, ponenla en  dos cuentos, dize que dara. C. ducados a quien   la pujare vn cuento (que es ponerla en tres) toma  vno los. C. ducados, y ponela en tres cuentos,  esto se dize Prometido. De el exemplo resulta que es vna Fiança llana. El señor de la dehesa es Acreedor. La dehesa Deudor Principal,  que se obliga por tres cuentos, da por su Fiador al que recibe el Prometido, porque la fie  le dalos. C. ducados. Esta es la naturaleza de  este contracto. Estos prometidos son en vna  de dos maneras, o se dan de la cosa arrendada,  o a costa de el arrendador. De la cosa arrendada son, quando dan diez, o veynte, a quien pusiere la cosa en tanto, o si es venta a quien la pusiere en tal precio, y en esta especie puede hauer fraude, quando los administradores de la  cosa estan ciertos que ha de hauer ponedores  en mas que aquello, si por aprouechar a quien   quieren, hazen el prometido, son obligados a  restitucion en aquella quantidad, sino es la cosa suya, como. Dase comission a vn Regidor,  que haga remate de vna obligacion de carniceria, o cosa semejante, pone de prometido cinquenta ducados, a quien pusiere el arrelde a  dos reales, sabe que (aunque no le pusiesse) ha  de hauer baxa de aquello, si le pone es obligado a la restitucion, porque el prometido se haze a fin de que el prouecho de la puja, sea mas  que el daño de la paga de el prometido, pues  si el puede hauer la puja, o baxa (que todo es  vno) sin el prometido, ya no vsa de el para el  effecto que se le cometio. ¶ Otra especie es,  quando se haze a costa de los ponedores, y  todos los que comunmente se hazen en la hazienda real, y rentas de el publico, son de esta  especie, como. Si vno pone vna renta en ochenta, pujansela el quarto (que son veynte) con los  ochenta hazen ciento, da sele de prometido al  primero la quarta parte de la puja, que se le hizo, si a aquel segundo se la pujan, el primero gana el prometido, en la puja que el otro le hiziere, y assi consecutiuamente quantos ponedores quedaren con la renta, de manera que nunca vno goza de renta y prometido, sino de lo{
           No puede  concurrir en  vno, Puja y  Prometido        
}   vno, o de lo otro; hablo respecto de el prometido postrero, porque bien puede gozar de  la renta, por ser postrero ponedor; y tener prometidos de las pujas primeras de la misma renta. En esta especie segunda de prometidos, no  puede hauer fraude, porque la renta siempre  se va en pie; y los prometidos van de arrendador a arrendador, y cada vno mire lo queje cumple, que gente es que antes sea de temer engaño que hagan, que no que se le hagan. Toda  especie de prometidos se lleua con buena conciencia, porque se arrisca al peligro de quedar  con toda la renta, y perder en ella, y por esto  con justo titulo lo haze suyo.

  
   IVEGOS.
  
   EN este mismo titulo se houiera de tractar{
           Iuego que  contracto es        
}   de el Iuego, porque en effecto es Contracto que se reduze a la especie de el seguro (que   arriba dixe) que era Apuesta, porque no es el  Iuego otra cosa, sino Apuesta que succede esto, o no succede, Iuegan dos a los naypes, conuienen entrambos en que tales puntos tienen  tal valor, y en que en ygualdad se prefiera la  mano, debaxo de esto apuestan, que me entra   mas o menos puntos que a vos? Este es el Iuego, el qual se parte en tres especies. Vna don{
           Diuision de  el Iuego.        
}de todo es Sciencia: otra donde todo es Ventura, otra compuesto de Ventura y Sciencia;  Iuego de sciencia es el que consiste en sciencia   como el axedrez y marro de punta, que tam{
           Iuegos de  sciencia.        
}bien llaman las damas, porque no entro con  mas ventaja que mi contrario, y veo todo lo  que el puede hazer, y el lo que yo, puede se este Iuego dezir de sciencia precisamente, y no  siento otro, porque la Pelota grande y chica  los bolos, la argolla, que admiten destreza, muchas cosas pueden  succeder que estoruen el arte, y destreza de el Iugador, como si la pelota  pica en vna china, si se le rebienta, si bota mal,  si el viento se la lleua a vna parte o a otra, lo  mismo en los bolos, si esta el suelo humido, y  aunque le dio con la bolano quiere caer, si le  dio (hasta echarle fuera de su sitio) y le quedo enhiesto, y otros casos semejantes, los quales no pueden succeder en el axedrez, porque  solo con el ingenio se juega, y por esto es de  pura sciencia, Iuegos de fortuna sola son, todo genero de dados, y los mas que hay en naypes, porque no sirue nombrarlos, que cada quinze dias se truecan los nombres de los Iuegos  antiguos, y se inuentan otros nueuos. Todo aquel juego que consiste en caso es de pura fortuna, que si yo echo seys puntos con los dados{
           Iuego de fortuna, o ventura.        
}   vna vez, y luego echo quinientas vez es los dados para echar otros seys puntos, puede ser que   en todas quinientas no los eche, y otro los echara todas las vezes arreo. Esto llama Aristo{
           Que es fortuna, o caso        
}teles caso (y muy bien) porque ni en mi es falta de sciencia no echarlos seys puntos, ni es  sciencia en el otro echar los cada vez: sino vn  acaecimiento casual de que no se puede dar razon. De la tercera especie de juegos compue{
           Iuego compuesto de fortuna y sciencia.        
}stos de fortuna y sciencia son, todos los juegos que se fundan en caso, y despues hay election de aquel caso echarlo a vna parte o a otra, demanera que siempre precede el caso o  fortuna, como el Iuego de las Tablas, que se  funda en el punto que echa el dado, mas despues de echado tiene election de echar a vna  parte o a otra aquel caso. Aquella election es  la sciencia, que haura vno que (con acudirle  medianamente) se aprouechara tambien de su  sciencia, que gane mas que otro a quien le entre muy bien lo de fortuna, y sepa gouernarse  mal en la sciencia. Lo mismo es en los naypes,  todo juego (que llaman de nueue, a doze cartas) que despues de barajadas a el repartirlas,  es caso entrar me buen juego o malo, y en esto no puede hauer lugar la sciencia, mas despues de hauerme entrado, disponer de las cartas de vna manera o de otra, es sciencia, y sera  lo mismo que el juego de las tablas. A esta especie se reduzen todos los juegos de pelota,{
           Exemplo de   los Iuegos  compuestos.        
}   argolla, bolos, chueca, y (por la mayor parte)  todos los que consisten en habilidad de manos o cuerpo: y todos los que no consisten en  caso subito, quiero dezir los que encomençado  se no se acaban: porque el dado en començando a echar seys (que le acabo de echar) se  acaba el juego, y este es de fortuna: mas sino se  acaba en comentando, queda que es juego compuesto. Entendida esta diuision, sera facil conocer qual juego es de qual specie, y sobre la  question principal (que presuponen todas las  de mas) si el juego es licito o no, no porne mi  opinion, porque es rigurosissima, cada vno vera en esto lo quele cumple, y por esto entendera lo que yo siento, mas dexandolo indeciso, presupuesto que el juego sea licito, tomandolo en los casos y quantidad que de derecho  es permitido jugar, veamos acerca de la forma, en que puede hauer cargo de conciencia o  no? y pongo vna conclusion general. Toda ventaja (natural o artificial) que haya en el juego{
           Regla de el  juego casual.        
}   casual, haze que la ganancia sea mal lleuada, la  razon es, la misma que dixe en el seguro de los  mercaderes, que la fortuna y riesgo justifican  lo que se lleua por el seguro, y si vno haze seguro: de lo que sabe que lo esta, y que no corre riesgo, es obligado a la restitucion. Lo mismo de parte de el que assegura su mercaderia,  si sabe que esta perdida, no puede lleuar el valor de ella con buena conciencia, assi en el juego, en estando vno cierto de lo que es, no puede lleuarlo, y lo que lleua esta obligado a restituyr, porque cessa la causa que justifica el  Iuego (si alguna hay que le justifique) que es el riesgo que se corre. En esto entra todo lo de falsedad que se haze en los juegos, como si juego con dado cargado, o azogado, plomado,{
           Falsedad de  el que Iuega  con instrumentos falsos.        
}   amolado, buydo, de punto doblado, (y otras  fraudes que deue de hauer) es lleuar el dinero  hurtado, porque ni yo puedo dexar de echar  el punto que quisiere, ni el otro dexar de echar  el que yo quisiere, de forma que no hay ventura, sino que de juego casual hize juego de sciencia y forçoso, y assi es lo mismo que de el assegurador, que asseguro lo que estaua seguro. Lo mismo es en los naypes, que que qualquiera seña que le hago, de cerda encaxada, naype cabeçeado, flor de fuera, o punta de dentro  o cercenado para que no se alce, o crecido para dar a alçarle, es robar el dinero. ¶ Esto mis{
           Falsedad de   el que Iuega  con  instrumentos buenos,  y vsa mal de   ellos.        
}mo es, quando no juego con malos instrumentos, pero vso mal de los buenos, y esto consiste en vna de dos maneras, o por artemia, o ayuda agena. Por arte mia, quando jugando con   buenos dados los cargo a el echar, de manera que el punto que armo en la mano, va corriendo por la tabla adelante, sin que el dado haga  tumbo (que es en lo que esta el caso.) Por esto  vsaron los Romanos antiguos (que no es inuencion de ahora) echar los dados, de vn vaso,  y no a mano: ya yo he conocido hombre tan  diestro, que en el vaso cargaua dos dados (reboluiendolos quantas vezes se lo demandassen)  muy mejor que yo lo pudiera hazer con dos  manos, esto mismo es en los naipes, los que hazen la que llaman aluardilla, o hurtan carta, o   hurtan golpe, o camodan, que es quitar vna baraja y meter otra, todo esto es robar (mas que si  salteassen en los caminos) porque de el caso hazen   sciencia. Con ayuda agena se haze la falsedad{
           Falsedad en  el Iuego con   ayuda de tercero.        
}   quando ponen echadizo que vea al contrario, y por señas declare el juego que tiene, o  si son (lo que dize el refran) dos almohino, que   se conciertan algunos de jugar en tercio, o en  quarto, y hazen pacto sobre la ganancia que  se  ganare acel tercero, y ellos juegan al seguro porque el que haze la falsedad no toma para si el  buen juego, sino dale al compañero con quien   tiene hecho el concierto, o le muestra la carta  que viene, y desuellan al tercero, que desto ninguna cosa sabe. Esto es en quanto a la ventaja artificial en que ninguno pone duda, mas hay{
           Ventaja natural en el  Iuego casual.        
}   la en la natural, como si yo juego con mi contrario, y tengo habilidad de conocer las cartas, sin hazer cosa que no deua. Dan nos a entrambos cartas en juego casual, embida me lo  que quiere, conozcole el punto que tiene, sin  que (como esta dicho) yo haga fraude ni en el  instrumento, ni en dar le aquel punto. Es la duda si conociendo  que le gano, le puedo querer el  embite; y tornar a hazer otro? Por la parte afirmatiua (de que lo pueda hazer) es la razon  natural, que yo juego limpiamente, y en aquel   caso no hago delicto, parece que lo puedo lleuar, y hazer todo lo que en mi es para ganar  Mas dexado esto, absolutamente hemos de tener, que lo mismo es en la ventaja natural, que  en la ventaja artificial. La razon es la misma que{
           El effecto  de reduzir  el contracto   a sus principios.        
}   dixe en el seguro, y para esto sirue reduzir cada contracto a sus principios naturales de donde se compone. A questos contractos (assi el de el  seguro como el de el juego, que todo quanto  a esto es vna cosa) son como hemos visto condicionales, fundados en condicion casual, que,  es la que puede ser y no ser. Pues si esta condicion casual se conuierte en necessaria (que es  la que no puede dexar de ser) ya dexa el contracto de ser condicional, y es puro, y por el  consiguiente reprouado, y no se puede lleuar lo  que se dio por respecto de la condicion, assi  quando dos se assientan a jugar, es debaxo de  que a cada vno le de la fortuna lo que le cayere, la ventaja artificial quita aquel caso, y haze que a aquel no le pueda caer lo que su ventura le diere, sino lo que la conciencia de su contrario le dexare, esto es en quanto a el caerle,  mas despues de hauerle caydo, en quanto a multiplicar, o diminuyr la ganancia, mi ventaja natural (de conocer lo que le ha caydo) haze que   aquel no sea tan señor de mi dinero, como yo  de el suyo, porque ataja la condicion, y no corre por mi dinero el riesgo que por el suyo, de  el mismo arte que el assegurador no haze suyo el seguro, quando sabe que la Nao es llegada, aquella ventaja natural es. Porque ni el{
           Comparacion   de el que Iuega al que assegura.        
}   hizo llegar la Nao, ni induze al señor de la mercaderia que la assegure, sino que por otra via  supo ser llegada. Y lo mismo si el señor de la  mercaderia supo que era perdida, y busco assegurador de ella, no lo puede lleuar, y es ventaja natural, porque ni el hizo para que se perdiesse la mercaderia, ni gusta de que se le haya perdido. Otra razon porne para lo mismo  y que (a mi juyzio) no reciba respuesta. Presu{
           De el que conoce los  naypes.        
}pongo como hay muchos hombres que a dos  bueltas conocen por las espaldas vna baraja  de naypes, sin hazer cosa que no deuan, mas de  que es habilidad que dios les dio. Otros las    conocen por la punta (que es la raya que esta  dentro y llaman bruxula) si esta ventaja natural no obliga a restitucion? tampoco obligara la artificial, que se endereça a suplir el defe{
           Con arte se  suple el defecto de natura.        
}cto de la natura? assi como yo que soy corto  de vista, no pecco en traer antojos para ver de  lexos, y suplir por arte el defecto de natura,  ni el falto de memoria pecca en buscar arte como tenga lo que naturalmente le falta. Pues si  esta ventaja natural (de conocerlas cartas) fuesse permitida? Por la misma razon lo seria la artificial que a aquello mismo se endereçasse,  no digo de hurtar carta, ni de tomar para mi  la que yo quisiere, sino solo de conocer el juego que me viene, o la carta de mi contrario, como con el espejo almusto, o con mojar el dedo para imprimirle en la carta que viene, y conocer la pinta, o tener (detras de mi contrario) quien con señas, o palabras dissimuladas,  o tañiendo vna guitarra haziendo que la tiempla, o mudando el son, o de otra manera, me auise de el juego que mi contrario tiene. Pues  esta artificial es tan reprouada como las de  mas artificiales, siguese que tambien lo es la natural, a cuyo defecto ella se endereçan, no quiero prouar cosa clara, pues en esto ninguna duda puede hauer. Solo en vn caso se justificaria{
           El que auisa a  su contrario   de la ventaja   no le engaña con ella.        
}   esto de la ventaja natural, si aduirtiesse de ello  a su contrario, assi como el assegurador que  dixesse al mercader, yo se que vuestra mercaderia es venida, y esta en saluo, si con todo esso  porfiasse a assegurar, podria el assegurador lleuar el seguro, y lo mismo el que conoce las cartas, si auisasse a su contrario, yo os tengo ventaja en esto: y con aquella ventaja quisiesse el  otro jugar, podria bien y con buena conciencia ganar lo que ganasse. Mas en este caso, ansi el contracto  de el seguro como el de el juego  recibe alteracion, porque se haze contracto  de donacion, que aquel contrario de el que conoce las cartas, y el mercader cuya es la mercaderia que se assegura, son vistos donar puramente aquello que dan, y no se lleua por el contracto condicional. Reteniendo este mismo caso: pregunto, si vno touiesse el punto mas subi{
           De el que embida sobre  punto seguro.        
}do que puede tener, demanera que es impossible ganarle; como si touiesse el maço a la primera, y fuesse de mano, si teniendo esta certidumbre podria con buena conciencia embidar, y lleuar a los compañeros en aquella mano todo lo que tienen? parece que no, porque  alli no hay duda (conforme al caso que tengo  puesto) mas la verdad es en contrario, porque  aquella ventaja es casual, y de la fortuna que  le dio aquellas cartas, y el assiento le hizo de  mano, y ni es natural; ni artificial, sino es lo que   llama Aristoteles caso, y para aquello se assento a jugar, y se sentaron con el sus contrarios:  y assi lo pueden lleuar con buena conciencia,  esto es en los juegos casuales. En los juegos{
           Ventaja natural en los  juegos compuestos.        
}   compuestos, la ventaja natural no daña, porque es sciencia, como no caya sobre lo que es  de caso, que entonces obligado estoy a descubrirla, y assi muchos hombres  de  bien y sin letras  (no mas de guiados por la razon natural) quando juegan, y descubren el juego de su contrario, le aduierten que le cubra. Pues si yo conozco la carta por las espaldas, que mas se me da  que verla por la haz. Por esta misma razon se  conuence ser verdad (la doctrina vulgar de ju{
           De el que  hauiendo visto  su juego pide partido.        
}gadores) que el que pide en el juego de los naypes partido a su contrario, hauiendo visto su  juego, si se le dan es obligado a restitucion de  ello, porque el partido presupone duda, y que   este en riesgo si le ha entrado, o no, la carta con  que ha de ganar, y este riesgo justifica la ganancia de lo que lleua por el partido; mas si el que   le pide ha visto su juego, y que no le entro, luego no hay riesgo, y por el consiguiente hay mala se, y assi es obligado a restitucion de lo que{
           Ventaja en  los juegos  de scienia.        
}   le dieron. En los juegos de sciencia, quando la  ventaja es clara (aunque no la sepa sino el que  la tiene) es obligado a restituyr lo que ganare, como el que juega a el axedrez, o al marro, y  va disimulando, y encubriendo su juego con  el contrario, ninguna duda hay, sino que lleua  mal ganado lo que ganare, porque todo juego (sin excepcion) tiene inclusa en si condicion  como he dicho y quando el que en el tiene la  ventaja la dissimula, no basta dezir que no haze fraude en el juego, y que con las mismas pieças juega que su contrario, porque esto cessa  quando  su contrario no sabe todo lo que el juega.  ¶ Esto es lo que acerca de este contracto de  el juego me parece que basta, de lo qual creo  que se hara de mi el juyzio que Horacio dize  de Homero, que por hauer loado el vino le tenian por amigo de ello; y assi me juzgaran por  tahur: y certifico ante Dios, que ninguno de  los juegos (en que he puesto exemplo) de dados, y Iuegos casuales de Naypes, ni Tablas no se jugar, ni aun entiendo el valor de las  cartas, mas he ayudado (abogando por ellos)  a los maiores tahures, y falsarios en esta materia, que creo que ha hauido en el mundo, negando ellos ser en culpa de los delictos que se les  opponian, donde me ha conuenido entender  las fraudes, y engaños que he apuntado, y a vn  otras que dexo, por el peligro de no aduertir  a quien esta descuydado, como acaece a los  confessores, que preguntando enseñana los  penitentes lo que antes quiça no sabian. Sobre  todo tengo por la principal conclusion de esta  materia, para no se errar en ella, el refran vulgar, que de los dados lo mejor es no jugarlos.




  
   De la Fiança Iudicial.
     TITVLO. XI.
  
   CAP. I.
  
   EN el titulo de la pena conuencional   vimos que hay dos especies de penas{
           Introduction   de este titulo.        
}   Vna conuencional, y otra Iudicial,  de la conuencional  se tracto en aquel   Titulo, la Iudicial se reseruo para este, porque la  pena judicial (que no es puesta a plazer de la  parte, sino que se la pone el Iuez) se resuelue  siempre en Fiança, que aunque se ponga a vno  solo, se obliga a hazer el mandato de el Iuez,  y donde no, da por su fiador aquella Pena que  le ponen, y por la mayor parte siempre se toma  fiança de otro tercero, a esta causa le di este Titulo de Fiança judicial, a toda la materia que  dello tracta, la qual es muy necessaria y praticable, porque a qui entra toda la Fiança criminal.

  
   CAP. II.
  
   PEna Iudicial es, la que se pone sobre pro{
           L. 36. T. 12.  Part. 5.  Diffinicion  de la Pena  Iudicial.        
}messa hecha en juyzio: Como si vno fiasse  a otro que estaria a derecho ante el Iuez con el  que le demandasse, si le trahe (aunque  sea despues  de el plazo no mucho tiempo) no incurre en la  pena, quanto  tiempo  sera este, queda a aluedrio  de el Iuez, mas esta dilacion no ha de parar per  juyzio a la parte contraria, y esto se ha de guardar en todas las Penas judiciales.

  
   CAP. III.
  
   LA pena judicial (assi de los Ordinarios co{
           L. 37. Ibid.  Que impedimento excusa de la pena judicial.        
}mo de Iuezes de compromisso) no se deue, aunque passe el plazo a que se puso, si houo justo impedimento para no cumplir la obligacion: como si fue por enfermedad, o auenidas de rios, o otro embargo semejante. Pero cessando el impedimento, esta obligado a  cumplirla, so la pena que le fue puesta. Mas en  las penas conuencionales ningun impedimento (aunque sea legitimo) excusa de la pena.

  
   CAP. IIII.
  
   EL que fuere Fiador de arredrar a otro so{
           L. 14. T. 18.  lib. 3. Fue.  L. 3. T. 13. li.  4. Fue.  Fiador de  saneamiento.        
}bre heredad, o otra cosa, haya plazo conforme a la Ley de las Otorias para cumplir la  obligacion, y sino lo aduxere a aquel plazo  responda el Fiador, y si el no viniere a aquel  plazo caya de la Demanda.

  
   CAP. V.
  
   EL Fiador de poner a o otro a Derecho,{
           L. 9. T. 18. li.  3. Fue.  Fiador de  causa criminal.        
}   a cierto plazo, sobre cosa que no sea de  Iusticia (que se entiende criminal de sangre)  si a quien Fio muere antes de el plazo, el Fiador sea quito, y si muere despues de el plazo,  antes de traherle, pague las costas el fiador, y  por la demanda principal sean conuenidos los  herederos de el defuncto.

  
  CAP. VI.
  
   LO mismo dispone la Ley de la Partida, en{
           L. 19. Ti. 12.  Part. 5.  Quando se  cobra la pena de Fiadura criminal  y en quanto  se prescribe        
}   quanto a lo susodicho, mas haze differencia de dos plazos, porque passado el primero a que   se obligo el Fiador, le han de dar el segundo  para traherle, y en este plazo segundo diffiere de la de el Fuero, y manda que  si muriere (durante el plazo ante de cumplirse este segundo  plazo) sea obligado el fiador a la pena, si la houo cierta, y sino que el Iuez se la ponga arbitraria, y mas graue quando  constare  que por engaño  dexo de cumplir la obligacion, pudiendo. Mas  sino houo plazo cierto, ni escriptura, mas de que   se obligo de traherle a derecho, sino le demandan hasta dos meses, queda libre el Fiador. Mas  si se hizo escriptura publica, o es deuda de rey,  o de Concejo, se prescribe dentro en tres años  la fiança, y despues de este tiempo no le puedan demandar cosa alguna al fiador.

  
   CAP. VII.
  
   EL que fia que trahera a cierto plazo (delante de{
           L. 17. Tit. 12.  Part. 5.  Fiador de el  que es accusado y no esta preso.        
}   el Rey, o qual quiera de sus Iuezes) a algun   acusado sobre causa criminal, si el plazo es de  seys meses o menos, no le trayendo a el plazo,  deuen le dar otro tanto para que le busquen, y si  no le traxere dentro de el año, estara obligado  a pagar la pena que  se obligo.

  
   CAP. VIII.
  
   MAs si passado el primer plazo, dentro de el{
           L. 18. Ibid.  Fiador que no  trahe al plazo al accusado a quien   Fio.        
}   segundo le quisiere defender, puede. Pero començando vna vez a defenderle sobre aquello de que es acusado, no puede desistirse de  la causa, aunque muera aquel a quien defiende, y si  le absoluieren de la acusacion  queda quito de la fiança, y si le condanaren, ha de pagar a la otra parte la pena a que se obligo, y mas las costas y  daños que se le houieren  seguido. ¶ Y si la causa era sobre obligacion de cosa que hauia de hazer, o para aquel a quien  se hizo la fiança, y el fiador le defendiere despues de el primer plazo,  Si le absoluieren, no es obligado a cosa alguna: mas si le vencieren, cumple con pagar las costas y daños, que por esta razon se le houieren seguido a la otra parte, y no es obligado a la pena, pues lo defendio en juyzio hasta sentencia.
  
   ¶ Esta Ley es de muy notable materia, y ha  se da aduertir que ella y la precedente hablan en  causa criminal de hombre  que no ha estado preso,  ni se ha començado  con el la causa, porque hablan   en diferente materia de las dos Leyes siguientes de Recopilacion, que hablan en el Fiador  de causa Criminal de el que vna vez ha estado  preso, y quando (en el caso de estas dos Leyes de Partida) admiten Fiador contra el que  no ha parecido, ninguna duda hay, sino que  le han tambien de admitir a la defensa y prosecucion de la causa. Lo qual es especial en este caso, porque regularmente da derecho no  puede ser oydo en causa Criminal, el que no  parece, y actualmente se presenta.
  
   ¶ En la parte final habla esta Ley de causa Ciuil, y prueua abiertamente lo que arriba note (en el Titulo de las penas conuencionales)  que no pueden concurrir Pena y Daños en vna misma causa; sino que la paga de lo vno excluye a lo otro.{
           L. 10. T. 16.  lib. 5. Rec.  Quando se  prescribe la  pena de la fiança criminal.        
}

  
CAP. IX.
  
   QValquiera que saliere Fiador por otro,  para le presentar en Iuyzio hasta cierto  tiempo, lo cierta pena, y cayere en la dicha pena, sino le fuere pedida dentro de vn Año (contando desde el dia en que cayo en la dicha pena) no le pueda ser mas demandado.
  
   ¶ Torno a repetir que esta Ley no corrige las de la Partida, porque habla en la pena despues de hauer incurrido en ella, y las  de la Partida hablan quando se ha de incurrir  en la pena, y son casos diferentes, demanera  que si vno fiasse a otro que pareceria en juyzio so cierta pena, despues de hauer incurrido en ella, si esta vn Año sin que se la pidan, la  prescribe, y este es el caso de esta Ley, mas la  Partida va declarando quando incurre, o no  incurre en ella.

  
   CAP. X.
  
   A Ninguno se mande artaygar por deman{
           L. 3. Tit. 16.  lib. 5. Rec.  Ninguno  sea  compelido a  arraygarse  por demanda   pecuniaria.        
}da pecuniaria que le sea puesta, sin que  preceda informacion de la deuda, Alomenos  Sumaria de testigos, o escriptura autentica.

  
   CAP. XI.
  
   DE aqui adelante no se de lugar que los{
           L. 7. T. 20.  lib 2. Rec.  La fiança criminal sea conforme al acto por do  se recibe.        
}   Escriuanos de el Audiencia estiendan  las Fianças, a mas de lo contenido en los Auctos que los Iuezes dieren. Y (sino fueren casos que por algunas justas causas conuenga) no  hagan que los presos den Fianças para mas de  boluerlos a la carcel, o pagar lo juzgado.
  
   ¶ Esta Ley es muy notable y muy justa aunque parece que recibe limitacion por el Titulo en que esta, que es de los Escriuanos de  Audiencia Real, y no en el de los Escriuanos{
           El titulo coarcta la ley  que en el se  pone.        
}   de el Crimen (que es Titulo por si) y por esto  parece que no solo no puede ser General para todos los Tribunales superiores, y inferiores, mas ni aun para los Alcaldes de Corte, por  que (como esta dicho) hay Titulo particular  de Escriuanos de el Crimen. Mas la respuesta  es facil, porque en quanto a los Alcaldes de el  Crimen, no hay duda sino que habla con ellos  (este en el Titulo que estuuiere) porque la  jurisdicion ordinaria de los Oydores, es de las  causas ciuiles; y en causa ciuil no puede hauer  Fiador, de mas de lo que la causa monta, y no de prision de persona, sino en defecto de no arraygarse, como en el Cap. antes de este hemos visto, y los Alcaldes de el crimen no son mas que   Oydores de criminal, esto en quanto a los Alcaldes. En quanto a los de mas tribunales inferiores, ya arriba hemos visto (en el principio  de el processo criminal) que todos los juezes inferiores han de seguir los terminos, y orden judicial que los Alcaldes de el Crimen, y que se  guarda en la corte de el Rey, y assi quando quiera que la fiança  se estiende a mas de esto que la ley manda, sera ninguna, porque esta ley la annula, y aunque  se constituya el fiador por depositario ni  otras exorbitancias  que los escriuanos suelen (contra lo que los juezes mandan) poner en semejantes   fianças: no sera de algun effecto contra el fiador.


  
   De el Mandadero Procurador de Negocios.
     TITVLO. XII.
  
   PRocurador (como vimos en su titulo) es hombre que tracta negocios agenos, en nombre de aquel  cuyos son. Hay dos especies de{
           Introduction   de este titulo.        
}   Procuradores, vnos de causas, que son los que   tractan pleytos agenos, de los quales (en la orden judicial) vimos Titulo particular. Otros  son de Negocios, que hazen Negocios agenos  fuera de los Tribunales, que no son causas, o  Pleytos que se han de tractar en juyzio. De estos Procuradores de negocios tracta este Tit.  y el siguiente, porque es especie de Contracto, que haze el que encarga a otro sus pleytos y negocios,  con el que  se encarga de ellos. El que los encarga,   se llama en latin Mandante, y el procurador mandatario, de donde vino a llamarse (en lenguage antiguo castellano) Mandadero. De estos  hay dos especies: vnos que por especial poder  de el mandante hazen sus negocios y hazienda: y otros que sin tener poder, ni mandado  especial de el señor de la hazienda, se entremeten a beneficiarla, y entender en ella, como si  touiessen poder de quien  se le pueda dar: de estas dos especies de Mandadero (o Procuradores de negocios) veremos ahora en este Titulo, y en el siguiente.
  
CAP. I.
  
   VN A manera hay de Obligacion en dere{
           L. 20. T. 12.  Part. 5.  Diffinicion  y diuision de   el Mandato.        
}cho, que aunque es differente de la Fiadura, es algo semejante a ella, donde el que la haze, y a quien se manda hazer; que dan Obligados el vno a el otro, y es en vna de cinco maneras. La primera quando el Mandato es tan  solamente a pro de el que le Manda, y no de  el Mandadero, como si vno manda, o da poder  a otro que le compre vna heredad, o espenda  de su hazienda, encargandose de ello, y esta  Obligado al daño que por su culpa o engaño  viniere al señor que se lo mando, y el Mandante esta Obligado a pagar las costas que hiziere el mandadero.

  
CAP. II.
  
   LA Segunda manera es, quando el Manda{
           L. 21. y. 22.  Ibid.  Especies de  el Mandato   con  sus Exempos.        
}to es en pro de otro tercero, y no de el que   le Manda, ni de el Mandadero, y en este caso  el Mandante esta Obligado a pagar al Mandadero las costas que hiziere, y entrambos estan  Obligados al daño (que en aquella cosa succediesse) al señor cuya es: mas puede lo cobrar  el Mandante de el Mandadero. Como si vn amigo de vn absente Mandasse a otro que beneficiasse la hazienda de aquel absente, este  Mandato es en pro de el tercero, y assi el que  lo Mando, como a quien se Mando, estan Obligados al daño que le succediesse, como esta dicho. La Tercera manera es, quando el  Mandato es en pro de el Mandante y de otro  tercero, como en el exemplo passado, si aquella hazienda (que Mando beneficiar) era de  Compañia, de el Mandante y de otro tercero, es el Mandato en pro de el que le Manda  y de el tercero, y es la misma Obligacion de  este caso y de el passado. La Quarta, manera  es, quando el Mandato es en pro de el Mandante y de el Mandadero, como si Mandasse  a alguno que le emprestasse, o diesse tantos marauedis a ganancia a el, o a su Personero, en talcaso, obligado es a pagar lo que se dio a otro  por su Mandado. La Quinta manera es, quando el Mandato es a pro de el Mandadero y  de otro tercero, como si mandasse que presta  se sus dineros (con ganancia o sin ella) a vn tercero, y en tal caso, si aquel  que los presto (por Mandado ageno) no los cobra de quien los presto,  ha se los de pagar, el que le mando que los prestasse.

  
CAP. III.
  
   LOs mandatos (de que  se ha dicho en las leyes{
           L. 24. Ibid.  Quando y  entre quien   y como se  puede hazer el Mandato.        
}   antes de esta) se pueden hazer personalmente entre presentes (por palabra o por escripto)  y entre absentes por cartas, o por mensageros.  Y el Mandato se puede hazer Puro, o a Plazo  cierto, como si dixesse, mantened a fulano hasta tal dia, o condicional (diziendo) dad tantos dineros a fulano, si tal cosa acaeciere. Y puede se  hazer por todas y qualesquier palabras como  Ruego, Quiero, y Mando, o Plazeme que  se haga  tal cosa, o otras equiualentes. Y en qualquier  manera que  se haga con  intencion de obligarse, vale el contracto. Mas si el Mandante despues de hecho el mandato (en la forma que esta dicha) quisiesse negar, que no lo hizo con  intencion de obligarse, no deue  ser oydo, sino fuesse prouandolo  con los que  se hallaron presentes, aunque seria graue  de prouar.

  
CAP. IIII.
  
   DIfferencia hay entre Mandado, y Consejo.{
           L. 23. T. 12.  Part. 5.  La differencia que hay de   Mandato, a  Consejo.        
}   Consejo  se llamad Mandado hecho a pro  de el que le recibe, y si fue dado sin engaño, no  obliga al que le dio, aunque despues le salga dañoso a quien le recibe, porque ninguno esta obligado por premia, de tomar (contra  su voluntad) el  consejo que otro le da, como si vno aconsejasse a  otro, que empleasse su caudal en viñas, si haziendolo se perdiesse en ellas, no le tiene culpa quien   se lo aconsejo, mirara el si le conuenia aceptar el  consejo, o no. Excepto si se prouasse que hauia dado el consejo maliciosamente, o con engaño, seria obligado a pagarle todo el daño, que por esta razon le viniesse.

  
CAP. V.
  
   QValquiera Mandante que manda a otro{
           L. 25. Ibid.  La Action  que   compete al  Mandadero   contra el mandante.        
}   hazer cosa guisada, y razonable, esta obligado a pagarle, lo que gastare y pagare, en cumplimiento de aquel Mandato. Mas si fuesse cosa torpe no esta obligado, ni puede cobrar de  el que  se lo mando; como si le mandasse hazer algun   hurto, puesto que el mandante y el mandadero estan obligados (a la pena, y a la emienda) a  el tercero a quien se hizo.


  
   De el que se entremete en Negocios agenos sin  Mandado de cuios son.
     TITVLO. XIII.
  
   CAP. I.
  
   EL que sin Mandado de el señor se mete a recaudar cosas agenas, ha{
           L. 30. T. 12.  Part. 5.  A que esta obligado el que   se entremete en negociosagenos        
}   lo de hazer sin engaño, y todo lo  que por su culpa se perdiere, o menoscabare, ha de pagar, fuera si las cosas estouiessen tan desamparadas, que ninguno se quisiesse encargar de ellas, entonces no pagaria lo  que por su culpa se perdiesse, sino se le prouasse, que se perdio por su engaño.

  
   CAP. II.
  
   SI con mala intencion se mouiesse a enten{
           L. 29. Ibid.  De el que  se entremete en  negocios agenos con  mala intencion.        
}der en la hazienda agena, a fin de aprouecharse de ella, deue pagar todos los daños y menoscabos, que en qualquier manera acaesciessen, y perder las espensas que en ello hiziesse,  sino fuesse tanta la ganancia que fuesse mas que   las espensas, que entonces dandola al señor, podria retener lo que houiesse gastado.

  
   CAP. III.
  
   QVeriendo alguno (por parentesco, o ami{
           L. 34. Ibid.  De el que quita a otro que   no haga el  negocio ageno.        
}stad) beneficiar las cosas de otro: si otro  tercero se offreciesse a ello, por donde el pariente, o amigo lo dexasse de hazer, sera obligado este tercero a todo el daño que por su engaño, o negligencia se siguiere a la hazienda.

  
   CAP. IIII.
  
   EL que administra hazienda agena (maior{
           L. 33. Ibid.  Que deue hazer el que administra hazienda agena.        
}mente sin mandado de el señor de ella) deuese recatar de comprar, o hazer otras cosas,  que no tiene por vso el señor cuya hazienda  recauda, porque si houiere perdida en ello sera a cuenta suya y no de el señor, y si ganancia, sera para el señor, aunque en tal caso sera  obligado a pagar las espensas.

  
   CAP. V.
  
   TRes formas hay de Despensas. Vnas que al{
           L. 28. Ibid.  Quantas maneras hay de   despensas, y  come se pagan.         
}   principio parecen buenas, y a pro de la cosa en que  se hazen, y despues no lo son. Otras son  buenas al principio, y al fin. Otras son necessarias. El que  sin mandado de otro se entremete en  hazienda agena, si el señor de ella es maior de  quatorze años, cobra todas las despensas que hiziere (de qualquiera manera que sean) como  las haga con buena fe. Mas si es menor de quatorze años, sera obligado a pagarlas espensas,  de las dos especies postreras, y no las que al principio son buenas y despues no, y estas ha de pagar su guardador.

  
   CAP. VI.
  
   EL que por parentesco o amistad, beneficia hazienda de algun absente, que dexo{
           L. 26. T. 12.  Part. 5.  De el que  se entremete a  beneficiar  hazienda desamparada.        
}   desamparada, esta obligado a restituyrla al señor quando viniere, o a quien por el la houiere de hauer, y darle cuenta buena y verdadera, de los fructos que ha rentado la tal hazienda, y a el le han de pagar lo que houiere costeado en ella, y en su reparo y mejoria.

  
   CAP. VII.
  
   SI el Guardador de huerfano, o Procurador de Rey, o de Vniuersidad, o de otro{
           L. 27. Ibid.  De el que beneficia hazienda agena  que esta a cargo de otro.        
}   hombre, fuere negligente en la guarda y beneficio de los bienes que tiene a su cargo, y por ser  tal, alguno se mouiesse a querer los beneficiar, y  aliñar, y espendiesse a pro de los señores sobredichos, ellos y los que tiene cargo de los dichos  bienes, son obligados a pagarle las costas que  hiziere, y el a dar los fructos que houieren rentado, menos las costas, como se dixo en la ley  antes de esta.

  
CAP. VIII.
  
   EL que (por mandado de otro, o sin el) cobra deuda agena, y el señor de ella lo ha{
           L. 32. Ibid.  De la deuda cobrada  sin mandato   de el acreedor a quien  se deue.        
}   por firme, el deudor que la pago queda libre  de la deuda, y el que la cobro esta obligado a pagarla al señor cuya es, y cobrar de ella las  despensas, y gastos que hizo en su cobrança. Lo mismo es de quien paga por otro deuda que el deua,  aunque  sea sin su mandado, el Deudor queda libre respecto de el Acreedor a quien deuia la  deuda, y obligado a pagarla a quien por el la  pago.

  
CAP. IX.
  
   AL que (creyendo  que recauda cosa de algun  su amigo) recaudare cosas agenas de otro,{
           L. 31. Ibid.  De el que por  ignorancia  haze negocios agenos        
}   le han de pagar las despensas que hiziere en ello,  y sacadas, el ha de dar quenta, y responder con  los fructos que houiere rentado.

  
CAP. X.
  
   EL que por piedad se mueue a recoger en su  casa algun huerfano, y recaudarle sus cosas{
           L. 35. Ibid.  De el que haze bien al meñor o a sus  bienes.        
}   no esta obligado el menor a pagarle lo que (en  su criança y beneficio de ella) espendio, aunque   lo quiera cobrar, porque  se presume que lo hizo  por amor de Dios, y hauer de el el galardon,  mas sera obligado este menor a hazerle toda  su vida honra, bien, y reuerencia en quanto  pudiere.

  
   CAP. XI.
  
   QVando los hijos o nietos que estan en po{
           L. 3. Ibid.  Las hembras   quando  son obligadas a alimetar sus  descendientes        
}der de su madre, o aguela son pobres, y  no tienen de que se sustentar: ellas son naturalmente obligadas a sustentarlos. Mas si tienen bienes, y estan en poder de ellas, pueden cobrar de los bienes los gastos que con los menores hazen, y si los bienes estan en poder de  otro, y no de ellas, y hazen afrenta que han de  cobrar los gastos (que hazen en su criança) pueden los cobrar. Mas sino hazen esta afrenta, no  los pueden cobrar.

  
   CAP. XII.
  
   EL Padrastro que tiene su Antenado en ca{
           L. 37. Ibid.  A que es obligado el Padrastro con  su Antenado.        
}sa, puede cobrar de sus bisnes las despensas que con el haze, si las haze con  intencion de cobrarlas; y haze afrenta, como en la ley antes de   esta se dixo. Mas si el moço fuere tan grande que   se siruiere de el, aunque haga esta afrenta, no se  le deue de pagar cosa alguna, porque el seruicio de el moço desquenta las despensas que se  hazen en su persona, mas bien cobrara las que  en el beneficio de sus bienes hiziere, siendo tales que sean a pro de la hazienda.


  
   De la Compañia.
     TITVLO. XIIII.
  
   CAP. I.
  
   COmpañia es Ayuntamiento de dos{
           L. 1. Tit. 10,  Part. 5.  Diffinicio de   Compañia, y  quien la puede hazer.        
}   o mas hombres, con intencion de  ganar algo de so vno. Pueden la hazer todos los que pueden contractar, y a quien no es prohibido, que es el Furioso, o Menor de quatorze años, mas si es maior de quatorze (aunque no haya veinte y cinco) vale la Compañia que hiziere, y sintiendo  se agrauiado, ha de pedir al Iuez que le saque  de ella, y le restituya, y el Iuez lo deue hazer:  Es necessario para la compañia, el consentimiento de los que la hazen, y puede se hazer por tiempo limitado, o por toda la vida de los contrayentes, y no mas, porque  aunque la hagan por sus herederos, no vale, ni passa a ellos, excepto en rentas Reales, o de algun comun, que entonces passa adelante.

  
   CAP. II.
  
   LA Compañia hecha por engaño de vno de{
           L. 5. Ibid.  La compañia   en que interuiene engano no vale.        
}   los compañeros, no vale, y conocido el engaño, no esta el otro obligado a la guardar.  Tampoco valdria, si se hiziesse con pleyto que   no se demandasse a el vn compañero el engaño que hiziesse, porque el pleyto que da carrera de engaño a las partes, no vale. Mas bien  valdria el pleyto (que entre si hiziessen) de hauer en la perdida o ganancia la parte que vn  tercero señalare, y quando aquel tercero señalasse parte desaguisada (sin mostrar derecha razon para ello) deue su juyzio ser endereçado por aluedrio de hombres buenos.

  
   CAP. III.
  
   LA Compañia se puede hazer, sobre todas{
           L. 2. Ibid.  Sobre que  se  puede hazer compañia        
}   quantas cosas y contractos hay, que sean  derechos y honestos: mas no sobre cosa desaguisada; como hurtar, dar a logro, y lo semejante, ni el vn compañero podria pedir al otro  cosa alguna por esta razon.

  
   CAP. IIII.
  
   TOda Compañia es en vna de dos mane{
           L. 3 y 4. Ibi.  Diuisio de el  contracto de  Compañia, y  lo dispuesto  en la ganancia  se entienda  tambien en  la perdida y  al contrario.        
}ras, o Particular, o General: Particular es  la que se haze sobre vna cosa señalada, o menester, como para tractar en pan, o vino, o otra  cosa semejante, General es, quando  se haze de  todo lo que tienen al tiempo de el contracto.  Esto consiste en los conciertos y auenencias  que las partes hazen (a el tiempo de el contracto) los quales se deuen guardar, y expressar  con la parte de la ganancia. Lo mismo se ha  de entender de la Perdida, y al tanto si hizieron mencion de la Perdida, lo mismo se ha de  guardar de la Ganancia. Y si ninguna cosa expressaron, han de hauer los Compañeros iguales partes, assi en la perdida, como en la ganancia. Si hiziessen pleyto, que el vno de ellos (porque se mete a maior trabajo, y auenturaua mas peligro) houiesse maior parte en  la ganancia que el otro, o que  hauiendo perdida,  no houiesse parte en ella, tal pleyto vale: Pero  si contractassen que toda la Ganancia houiesse  el vno, y no parte en la perdida, tal Compañia como esta llaman las Leyes Leonina, y   no valdria, porque es contra la naturaleza de  la Compañia.

  
   CAP. V.
  
   QVando algunos hazen Compañia simple{
           L. 7. Tit. 10  Part. 5.  La compañia   no se estiende mas de  lo expressado en ella: y  en duda no  se presume  ser general        
}mente, sin señalar en que, se ha de entender que es en lo que ganaren de aquel menester, o mercaderia que vsan, y aquello ha de partir entresi. Mas si expressaron sobre que la hazian, señalando la cosa, deuen partir las ganancias (que en aquel menester hizieren) conforme a lo que capitularen; y las que fuera de aquello hiziere cada vno, las deue hauer para si  sin dar parte al Compañero, y esto mismo se  ha de entender de las perdidas, que como esta  dicho) se han de repartir como la ganancia: fuera si acaecieron por culpa, o negligencia de alguno de los compañeros, que en tal caso el  solo (y no otro) lo ha de pagar.

  
   CAP. VI.
  
   QVando se haze la Compañia General, to{
           L. 6. Ibid.  La compaia   general haze comunes  los bienes  de los compañeros.        
}dos los bienes de los Compañeros assi hauidos, como por hauer, son comunes, de qualquier calidad que sean, castrenses, o quasi castrenses, y los puede demandar qualquiera de  los compañeros como cosa suya propria, porque   la compañia los haze proprios. Mas si alguno  de los compañeros houiesse señorio o jurisdicion sobre alguna tierra, o le deuiessen deudas, no podrian los otros cobrarlas, o vsar de  la jurisdicion, sin especial poder deel tal compañero.

  
   CAP. VII.
  
   ASsi mismo valdria el concierto, que fues{
           L. 9. Ibid.  Compañia  sobre herencias inciertas  vale.        
}sen comunes todos los bienes que qualquiera de ellos heredasse, no señalando  de  quien,  y si lo señalassen (por el peligro que podria  succeder, de trabajarse de muerte de otro) no  vale, sin licencia de aquel aquien hauian de heredar, y que perseuerasse en ella hasta su fin.

  
   CAP. VIII.
  
   EL Compañero que haze espensas en pro{
           L. 16. Ibid.  La compañia   antes  que  se parta ha de sacar indemne   al compañero de los gastos y deudas que pa ella houiere  hechos        
}   de la compañia, o en su persona para curarse andando en seruicio de ella, o para cosas  de su salud, o otras semejantes, ha las de sacar  a de monton de la Compañia. Y si alguna manlieua houiesse sacado de ella (para pro de la misma) si prometio de pagarla luego, ha la de sacar antes que se parta, y si la deue a plazo largo, o debaxo de condicion, aunque luego no  la saque, ha de tomar recaudo de cada vno de  los compañeros, que pagaran al plazo que puso.

  
   CAP. IX.
  
   SI vno de los Compañeros diere a los otros{
           L. 8. Ibid.  Los compañeros  que  sabiendolo tiran  ꝑparte de ganancia illicita estan obligados a la satisfacio della.        
}   parte de alguna ganancia, de cosa illicita, y  mal hauida, si quando la reciben no saben de  que fue, y despues lo sacaren al compañero que   les dio la parte, cumplen con dar la parte que  recibieron, y aquella estan obligados a tornar  y no mas. Pero si al tiempo de recebirla, supieron de donde venia: estan obligados a satisfazer dela compañia, todo aquello en que fuere  alcançado el Compañero, aunque no les diesse tanta parte como les venia, porque recibiendo aquello que les dio, consintieron, y otorgaron el mal que el otro hizo.

  
   CAP. X.
  
   EL Compañero que (sin sabiduria de los de{
           L. 17. T. 10.  Nose presume hurto  contra el cõcompañero  si euidentemente no consta.        
}mas) toma alguna cosa de la compañia, no,  puede ser conuenido por hurto, ni se ha de  presumir contra el, si euidentemente no pareciesse, que lo hauia querido tomar por hurto.  ¶ Aunque la Compañia (como esta dicho)  no passa a los herederos para que vaya adelante, pero bien passa a los herederos, y contra los  herederos, el derecho para cobrar lo que el compañero (a quien ellos succedian) deuia a la compañia, y lo mismo passa a sus herederos, que puedan cobrar lo que a el compañero defuncto  (a quien succedieron) le deuiesse la compañia.

  
   CAP. XI.
  
   LA muerte natural, o ciuil de qualquiera{
           L. 10. Ibid.  Casos en que   se deshaze  la compañia.        
}   de los Compañeros, deshaze la compañia  de todos, sino hay especial condicion, que aunque el vno muera, los que quedaren biuos passen adelante con la compañia. Assi mismo se  deshaze, quando alguno de los compañeros  desampara sus bienes. Y quando la cosa sobre  que se hizo se acaba, o pierde, o muda estado,  como si fuesse vna casa, y se cayesse, o se hiziesse lugar sancto, o religioso, o caso semejante.

  
   CAP. XII.
  
   ASSi mismo se acaba la Compañia, acaba{
           L. 14. Ibid.  La compañia   por tiempo,  como se desata antes de   ser acabado        
}do el tiempo porque se hizo. Mas por vna de quatro razones se puede desatar la Compañia antes de el tiempo. La primera, Quando   alguno de los Compañeros fuesse tan aspero,  que los otros no lo pudiessen sufrir. La segunda, Quando el Rey, o comun de algun lugar,   emplean a alguno de los Compañeros en cosa  de su seruicio. La tercera, Quando alguno de  los Compañeros no cumple lo que prometio  al tiempo de la compañia. La quarta, Quando  la cosa porque se hizo la Compañia la embargado se pierde, como si fue alguna Nao señalada.

  
   CAP. XIII.
  
   ASsi mismo si el Compañero no se paga de{
           L. 11. Ibid.  Como se  puede apartar el que no  quiere preleuerar en la  compañia.        
}   la compañia puede apartarse de ella (quando quisiere) aduirtiendo de ello a sus Compañeros, y pagandoles el menoscabo que por  su apartamiento se les sigue, sino hauia especial condicion, que se apartasse quando quisiesse.

  
   CAP. XIIII.
  
   MAs si alguno de los Compañeros (enten{
           L. 12. T. 10.  Part. 5.  No se puede apartar  el compañero en fraude   de los otros        
}diendo que hauia de hazer alguna notable ganancia, o venirle alguna herencia)por esto se apartasse dela compañia, se ha por no apartado en quanto a comunicar la ganancia que  hiziere, si el tal engaño se le prueua, y la perdida que hiziere ha de  ser a su colla solo, y no ha de hauer parte en la ganancia que en aquel interim hizieren sus compañeros, porque es derecho, que  quien  engañosamente quiere hazer perder algo a su compañia, que toda la perdida le  pertenezca a el.

  
   CAP. XV.
  
   DEpartida la compañia (por alguna de las{
           L. 13. Ibid.  L. 23. T. 14.  Part. 5.  Como se ha  de partir la  perdida y  ganancia entre los compañeros.        
}   razones que estan dichas) las ganancias y  perdidas se han de partir conforme a la postura y condiciones con que se otorgo la compañia, y la perdida que vino por culpa o engaño  de alguno de los compañeros, se le ha de contar, aunque alegue hauer hecho ganancias que  compensauan esta perdida, sino fuesse prouando el, otro tal engaño de otro compañero, que   en tal caso se da compensacion entre aquellos  que le han hecho, y en ellos ha se de compartir, de guisa que no alcance parte a los otros,  mas no se dara compensacion de el engaño de  el vno contra la culpa de el otro, porque el engaño es mas graue que la culpa.

  
   CAP. XVI.
  
   QVando los compañeros son mas de dos,{
           L. 15. T. 10.  Part. 5.  El compañero  que es pobre no puede   ser conuenido mas de  en quanto  buenamente puede hazer        
}   y el que tiene a cargo la campañia acude sin mandado de los otros, a el vno, o mas de  ellos con alguna parte, y despues aquel que lo  dio viniesse en pobreza, de fuerte que no pu{
                
}diesse pagar, seran obligados los que lo recibieron a tornar a la compañia lo que hauian  recebido, y que se parta otra vez entre todos.  Mas si despues de hauerlo recebido lo supieron los otros, y duraron tanto tiempo en pereza que no quisieron demandar su parte, en  tal caso aunque el que se lo dio venga en pobreza no podran demandar su parte a los que  lo recibieron, por la culpa que touieron en no  pedirlo con tiempo. ¶ Quando el vn compañero conoce al otro deuda que le deue por razon de la compañia, si la deuda es tan grande  que pagandola quedaria pobre y en necessidad, no se le puede pedir por el compañero, ni  el juez le puede condenar a que pague, mas de  lo que buenamente pudiere, quedandole con  que honestamente biua, y de recaudo al compañero de pagarle quando pudiere, o ganare  con que. Mas si el compañero a quien se deue  la deuda, es tan pobre que no tiene con que guarir: en tal caso el compañero deudor le ha de  pagar toda la deuda por entero, aunque quede en necessidad, y vse de su menester para biuir: y no le valga el priuilegio de la compañia.
  
   ¶ En este contracto de la compañia, aunque  puede hauer cargo de conciencia, a quien le  quisiere excusar esta muy claro por las leyes  de este titulo. Lo primero que en ella se deue  mirar es, que las condiciones y pactos con que  se haze, sean licitos, y sobre cosa licita: y vna  vez otorgados guardarlos al pie de la letra, sin  que por su culpa, engaño, o negligencia, se pierda cosa alguna:y si se perdiere por qualquiera causa de estas, o el la tomare, esta obligado  a restitucion, y si por aprouechar a la compañia haze cosa que no deua, ganara la parte cono vno, y el infierno por todos. No siento otra cosa que conuenga en particular aduertir  ni a vn desto hauia necessidad porque esta claro.  ¶ Por ser el contracto de compañia tan general (y en que ordinariamente se tracta de mercader a mercader, donde cada vno sabe lo que  le cumple) los doctores assi Iuristas como Theologos, mas difusamente que en otro contracto, han tendido las velas de sus ingenios, y a  esta causa (por estar mas escripta y apurada esta materia de los antiguos y modernos) crei  me fuera mas facil que otra, mas mirandola  con   atencion halle doblado trabajo, porque contra el intento que en esta Escriptura sigo, de no  nombrar Autores, en especial quando soi for{
           Intento de el  autor en esta  escriptura.        
}çado de me apartar de sus opiniones, sino poner la mia, y la razon buena o mala que para  ella me mueue. En este soi forçado nombrar a  quien menos quisiera; assi por ser su autoridad  tan grande en letras y vida, como por ser maestro de todos por sus escriptos, y particularmente mio, por hauer lo sido de el Bachiller  Alonso Sanchez (natural de Talauera) maestro  mio, de quien oy la primera lecion de derechos  que en esta vida estudie, y por los mismos papeles y doctrina, que el hauia oydo de el Doctor Nauarro. Mas esto ni otro respecto no sera parte, a que desampare la verdad, y dexe de  proponer lo que mas justo me pareciere. El lector vistas entrambas partes, siga la que por mejor juzgare, y mas le pareciere llegarse a la razon, que yo tambien passara en esto con poner  mi opinion; si la contraria no fuera de autor  tan graue, y escripta en Romance, que dissimulandolo pareciera o no la hauer visto, o que si  la vi, no hauia tenido animo de responder a sus  fundamentos. En el Manual de Confessores  (cap. 17. numero. 254. con los siguientes) tracta  de este Contracto de Compañia, y de el mismo, en el comentario resolutorio de vsuras (nu.  33. con los siguientes) donde el lector puede ver  esta materia, y lo que  sobre ella trahe, y los Doctores que alega, los quales no referire aqui,  assi por euitar prolixidad, como por ser las alegaciones en latin, y el libro comun, do se pueden ver con facilidad. Lo que de presente para nuestro intento basta, son sus palabras formales  de el comentario de vsuras, que  son las siguientes.
  
   Diximos pues que con tres contractos licitos puede assegurar vn compañero al otro su  caudal con cierta ganancia, de esta manera, que   el primer contracto  sea de compañia, que el vno ponga el dinero, y el otro el trabajo y industria, partiendo la ganancia y perdida dudosas justamente. El segundo, que el que pone el  trabajo assegure el caudal al otro por vn tanto que fuere justo, o porque tome vn tanto que   fuere justo menos de la ganancia. El tercero,  que para quitar se de sospechas y enojos, el que   tracta le arrienda la ganancia dudosa por vn  precio razonable cierto, o que tome de la ganancia verisimil y dudosa otra menor cierta, el  señor de el dinero. Lo qual entendiamos ser  licito, cessante toda fraude, simulacion, y peligro de infamia. La qual conclusion parece prouarse eficazmente, porque todos confiessan;  que estos tres contractos se pueden hazer justamente con tres diuersos hombres, y no hay  texto en el mundo, ni razon que necessariamente prueue; que no se puedan hazer con vno solo, cessante toda fraude y simulacion, y fiendo  verdad delante de Dios que aquella ganancia cierta se quiere por la ganancia verdadera y verisimil, de el tracto de aquella compañia, y no por  otra razon injusta. Añadimos mas en el dicho  Manual, que se podria hazer en vn mismo tiempo (siguiendo a los Parisienses) por la mesma  razon, cessando toda fraude. &c. Y por la misma razon, como se podria hazer esto con tres  contractos formales expressos, se podria tambien hazer con tres tacitos y equiualentes, como alli declaramos.
  
   ¶ Estas son las palabras formales de el Doctor Martin de Azpilcueta Nauarro, en confirmacion de su opinion trahe al Maestro fray  Domingo de Soto (de buena memoria) y otros autores, y razones que en su escriptura  se pueden ver; porque si yo satisfago al Doctor Nauarro, quedaran  respondidos los de mas  que el alega, y yo libre de ser hauido por prolixo. Torno a la resolucion de el autor, la qual  (para ser mejor entendido) pongo en forma de  Sylogismo que es este. La ganancia de vna {
           Reduzese  el argumento a Sylogismo en forma.        
} compañia con buena conciencia se puede assegurar por qualquiera tercero. El compañero (de  el que quiere assegurar su parte) es tan habil para assegurar aquella parte, como qualquiera  tercero estraño de la compañia: luego el vn compañero puede por precio assegurar la parte de  ganancia al otro compañero. La primera parte  de este argumento tiene por tan verdadera que  por ser tan notoria y no tener duda en ella la  dexa quasi sin prouar. La segunda prueua por  esta razon, no hay texto en el mundo ni razon   que neccessariamente prueue, que no se pueden   hazer con vno solo los tres contractos que se  pueden hazer con tres diferentes. De esto se  sigue la conclusion forçosamente, que vn compañero puede assegurar a otro compañero la  parte de ganancia: y de esta se sigue otra proposicion, que se puede dar caso en que vno poniendo dinero seco en caudal, tenga con ello  Ganancia  segura sin riesgo, y con buena conciencia. Esta es en suma la resolucion en que queda, y los medios por do lo tiene. Contra lo  qual resolutamente tengo todo lo contrario{
           Opinion resoluta de el  auctor.        
}   (conuiene a saber) que la Maior no es verdadera: la Menor es falsa: y la Conclusion falsiissima, esto tomando cada proposicion por si.  Y tomadas todas juntas, son inconnexas, disparadas, que no se infieren, ni se consiguen las vnas  a las otras. Ante todas cosas conuiene destruyr  la Menor, y dar contra ella razon y textos. La  razon es, que la differencia de las personas muda la substancia, no solo de los contractos, mas  a vn de los delictos, que siendo su razon verdad, deuian ser vniformes, conforme a la opinion de los Estoicos, que considerauan las cosas en abstracto, sin hazer differencia de personas. Demos (para ser mejor entendido) que  Iohan   y Iohana son padre y hija biudos, y lo mismo  son Francisco y Francisca. Rebueluese Iohan  con Francisca, y Francisco con Iohana, resultan de este ayuntamiento dos fornicaciones  simples, que es de los pecados de la carne el mas  ligero. Mas si fuera Iohan con Iohana, y Francisco con Francisca, fuera dos Incestos los mas  abominables y graues, que en los peccados naturales de la carne se pueden dar. La razon de  esta diferencia es, porque las personas (ser v{
           Los contractos y delictos se alteran por las  personas.        
}nas, o ser otras) alteran los contractos, y delictos. Mas a esto se me puede responder, que esto nace de la particular qualidad, o relacion  de las personas, lo que no es en los contractos  (como yo tengo dicho donde tracto de el Interesse) que ni la persona, ni el officio alteran  el contracto. Y o accepto la respuesta, que solo la puse, para que se entienda la Equiuocacion que ellos hazen, diziendo que no hay differencia de personas, sino que lo que a vno es  licito lo es a todos. Vengo ahora a lo particular de los contractos. Muchos contractos hay{
           Contracto  que   en vna persona es licito en otra es  ilicito.        
}   que  siendo licitos en vna persona, no lo son en otra: sino vease el capitulo final de Vsuris, en que   el mismo Doctor Nauarro funda el tractado  de Cambios que esta en el Manual. Su conclusion es, que el que presta dinero al que va vltramar, o a ferias, y se lo assegura, si lleua algo  mas de la suerte principal que dio, es Vsurario. Francisco va a Barcelona, Iohan le presta  cient ducados en Valencia, y se los assegura para Barcelona, con que le de seys ducados por el  seguro, los quales y el principal (que por todos  son ciento y seys ducados) le ha de pagar a vn  año como se los dio: dize el texto que es vsurario Iohan. Pero reteniendo el mismo caso,  presta Iohan estos dineros a Francisco por medio año, asseguraselos Pedro para Barcelona por  diez ducados de contado, este contracto sera  Vsurario? digo que no, porque es vn seguro  ordinario. Luego lo que a Pedro es licito hazer por diez de contado, es reprouado en Iohan por seys fiados. Siguese inconuenciblemente, que no es misma razon de vna persona que   de otra, en los contractos, y esto segun el derecho Canonico que (por ser materia Espiri{
           El derecho  canonico es  regla en lo  espiritual.        
}tual) nos ha de ser regla. Lo mismo tenemos  de derecho de el Reyno como veremos en el  CAP. XII. Titulo de las Vendidas, en el libro  siguiente que es sacado de la ley. 22. tit. 11. li. 5.  recopilacion. Manda la ley, que el que houiere vendido alguna Mercaderia fiada, no pueda directe ni indirecte, por si ni por otro, tornarla a comprar de contado, de aquel a quien  se vendio ni de otro, so graues penas que alli  le pone. Pues como le prohibe hazer lo que a  todos los de mas Mercaderes y no Mercaderes (fuera que a el vendedor) les es permitido?  La razon es la que he dicho, y que esta tenga  mas fuerça en la persona de el Compañero, que   en otra persona, esta claro: Porque de la naturaleza de la Compañia es, que qualquiera de{
           Naturaleza  de la compañia.        
}   los Compañeros mire tanto por las cosas de la  Compañia, como por las suyas proprias, y mas  si mas es possible. Conforme a esto, si lleua dinero a interesse por hazer lo que sin ello estaua obligado a hazer, obligado esta a restitucion de ello, como el Iuez que lleua dinero  por dar sentencia, aunque sea justa. Esta razon   (aunque no houiera los textos que hay) no recibe respuesta. Y assi toda la Chimera que sobre esta proposion se fundo, fue armada sobre  falso. ¶  Vengo ahora a la Maior, que es la que  mas importa a la materia que voi tractando de  las Compañias. Si se puede assegurar licitamente la Ganancia de la Compañia, aunque  sea por  vn tercero que en ella no tenga parte. Digo resolutamente que no, porque  seria Vsura, y porque el Contracto de Compañia no es capaz de{
           No se puede   assegurar  Ganancia en  la compañia.        
}   seguro, ni estos Contractos se pueden componer, ni a vn juntarse en vno. Y a vimos en el  Titulo de las Fianças, donde tracte de los Seguros (y me remiti a este lugar) que el Seguro  quiere ser sobre Acto Preciso, que no tenga  Latitud de Mas, o Menos. Demos que Iohan  y Pedro tienen compañia de mil ducados en  lanas para Flandes, assegura Pedro su parte (que   son quinientos) por ciento que da a Alonso.  Pido hecho este Contracto a que estara obligado Alonso? Si en Flandes se saco el caudal  y no mas, cumplira con dar dos reales, porque  si estos houiera de Ganancia el estaua fuera de  la obligacion. Demanera que el Contracto es  no solamente injusto, mas a vn impossible. Demos que le diesse parte quota de la Ganancia,  tercio o quarto, o lo semejante. Si no houiesse  Ganancia ya no lleuaua nada por el Seguro,  ni estaua obligado a perdida ni a cosa alguna,  y si houiesse Ganancia, ya lleuara su parte sin  estar obligado a la perdida, que es impossible  y tan fuera de toda razon, que a vn con la imaginacion no lo alcanço, quanto mas que no se  puede assegurar, lo que queda en administracion agena, fuera de el poder de el Assegurador, como vimos en la vida de el hombre libre.  Pues si dixessemos que el Assegurador hauia  de ser el Compañero que tiene la administracion de la hazienda, dariamos en otro barranco muy peor, que al Compañero fuesse licito  hazer el Seguro, que no es a el estraño, fundandose los contrarios en que por ser licito al Estraño, lo deuia ser al Compañero. De esto que  da resuelto, que no puede hauer seguro en la  Compañia, ni cosa cierta, sino que el Riesgo  la justifica, porque en hauiendo Ganancia  segura, esta la Vsura en casa, como hemos visto. Esta es mi opinion y motiuos en que la fundo,  ninguna cosa me sera de maior gusto, que si  el lector (en recompensa de mi trabajo) quisiesse conferirla con los Autores que el Doctor  Nauarro alega, porque se entendera mi diligencia, y lo que fuera mi escriptura, si cada cosa de las que tracto, houiera de dilatar como  esta. Assi como fuera para mi de mas honor,{
           Donde hay  mas aparencia hay menos substancia.        
}   fuera de menos trabajo, y quanto creciera el  volumen tanto menguara el prouecho de el lector, con quien tengo mas cuenta, que con mi  credito. Y con esto concluio este Titulo, y vengo al de los Peños y Hypotecas.


  
   De los Peños y Hypotecas.
     TITVLO. XV.
  
   ACabados los contractos Personales, y Mixtos, resta tratar de los que{
           Introduciton   de este Titulo.        
}   son puramente Reales, que son los  que ahora se siguen. Porque los que   hasta aqui hemos visto son propriamente Personales, aunque algunos de ellos se estienden  a lo Real, mas su principal fundamento es Obligacion de persona, y incidentemente tienen   mezcla de Contracto Real, assi como la Compañia es contracto personal, aunque se haga sobre cosa cierta: y tambien por parte de la cosa  es Real. Conforme a la diuision (que en el principio de este libro hize) no deuia començar  los contractos Reales, por los Peños y Hypotecas; mas porque este Contracto en todo y  por todo es como la fiança, de la qual tractamos pocos Titulos antes de este, no quise apartar lo que la naturaleza ayunto, y esto conocera ser assi, quien considerare la naturaleza{
           Naturaleza  de el Empeño o Hypoteca es vna  misma con  la Fiança.        
}   de el Empeño, que no es mas que vna Fiança  Real que da el obligado, para hazer cierto a  su Acreedor que cumplira lo que promete, y  a el Acreedor no le queda otro vso de la cosa  (que le dan en Peños o Hypoteca) sino seguridad que se cumplira con el, y quando no se cumpliere, puede conuenir a la prenda, como si el la  houiera fiado aquella deuda, y cobrar, como  cobrara de el Fiador. Esta es en suma la naturaleza de este Contracto, el qual es vno de los  mas importantes que hay en todo el derecho,  y mas praticables, por el comun vso que hay  de el. Su principio es de Derecho de las Gen{
           Empeño en  de derecho  de las Gentes.        
}tes; y assi vemos de Cain (quando a despesar  suyo conocio a Dios el Peccado que contra  el hauia cometido) que le pidio Peño, de que  los animales no le matassen. Assi mismo quando Dios prometio a Noe de no destruyr el  mundo otra vez por agua, le empeño el Arco  de el Cielo, que aquello fue darsele por señal  de que cumpliria su palabra, Sobreseo de traer   otros exemplos mas modernos, aunque mas  claros, de el mismo libro de el Genesis, como  fue el Patriarcha Iudas, quando a Tamar su nuera (en señal de vn cabrito que le prometio) le  dexo empeñados su bordon, y los anillos. Y  Ruben que dexaua sus hijos empeñados a el  Patriarca Iacob, porque le diesse a Benjamin,  para desempeñar a Simeon, que quedaua empeñado en poder de Ioseph en Aegypto. Vengo a la declaracion de este termino Peño que{
           Etymolode Peno.        
}   (aunque es Castellano antiguo no es ahora vsado) y corruptamente le llamamos prenda. Peño viene de PIGNVS palabra latina, que quiere  dezir Peño, o Prenda, y en latin viene de Pugnus que quiere dezir puño, porque entre ellos  propriamente quiere dezir Peño, cosa mueble  que se podra asir con el puño, aunque despues  llamauan por este mismo nombre las cosas rayzes que empeñauan, de peño viene empeñar,  que quiere dezir dar a Peños. Prenda en Castellano propriamente  significa, el Peño que se saca (contra la voluntad de el que le da) por auctoridad de Iusticia, o por fuerça de el que le  toma, de aqui se llama Prendar, y de esto se trato en el Titulo de las Prendas, y Represarias,  por esto no vsare de este vocablo. Y aduierto{
           Como vsa  el autor de  estos terminos y en que   significado.        
}   a quien esta Escriptura leyere, que donde quiera que nombrare Peño, entiendo la cosa empeñada (hora sea mueble, hora rayz) que este en  poder de el acreedor: y donde dixere Hypoteca, entiendo que la cosa obligada esta en poder  de el deudor, hora sea Mueble, hora Rayz. Exemplo de esto sea, que Pedro se obligo a Iohan por cient ducados, y obligo a la paga de  ellos vn cauallo, que entrego a Iohan: esto llamare peño: porque esta en poder de el acreedor. Lo mismo si le empeño vna viña, y se la  entrego, llamarelo Peño. Mas si el mismo Pedro (para paga de estos cient ducados) le obligo vna casa, con la qual se quedo el mismo Pedro, o vn esclauo con que se quedo para su seruicio, esto llamare Hypoteca. Demanera, que{
           Differencia  de Peño a  Hypoteca.        
}   la differencia no consiste en si es mueble, o rayz,  sino en si el que la obliga, se queda con ella en  su poder, o si la entrega a el acreedor a quien  se  obligo. Helo querido desmenuzar tanto, porque como estos vocablos no signifiquen esto  de su propria y comun significaciones menester que se entienda, aquella en que yo los tomo, porque de otra manera hauria en ellos Equiuocacion. Hypoteca es palabra griega, quie{
           Etymologia de Hypoteca.        
}re dezir Subposicion, que es poner vna cosa debaxo de otra, porque esto haze el que obliga  su cosa, que la pone debaxo de la disposicion  agena.
  
   CAP. I.
  
   PEño, es la cosa que vn hombre empeña a{
           L.i. Tit. 13.  Part. 5.  Diffinicion y  diuision de  Peño.        
}   otro apoderandole de ella, mayormente  si es mueble, y aunque propriamente se entiende de lo mueble, tambien  se toma Peño por Rayz, aunque no se entregue. Hay tres maneras  de peños. La primera es voluntario, que vn hombre haze a otro empeñandole su cosa. La segunda es judicial, quando los Iuezes por rebeldia, o sentencia dada contra alguno, o por cumplimiento de Rey, hazen entrega a alguno, en  bienes de su contendor: y esta se haze por premia, y estos dos generos de peños son expressos. El tercero es Callado, que aunque no se haga, se entiende  ser hecho, como el que la muger ha en los bienes de el marido, por razon de  su dote.
  
   ¶ Esta diuision de la ley de la Partida pudiera excusar, porque la prenda Iudicial no tiene  que ver con peño. La Rebeldia es especie de{
           Examinase  la diuision de  la ley.        
}   delicto, y assi no hay en ella Contracto, sino  quasi Contracto, ni se puede dezir Peño, sino  Prenda, de esta se tracto en el Titulo de los Assentamientos, y en el processo criminal contra  los absentes. El tercero genero de Peño (que{
           Razon de el  Titulo siguiente.        
}   llama Callado) es el que yo hallo el mas expresso de todos, porque si la ley le induze, y le haze parte de el contracto? como se podra dezir  Tacito, pues la ley es expressa? por esto le doy  Titulo a parte, y le llamo Hypoteca Legal, o  Tacita para ser mejor entendido, y dela diffinicion de el Peño, se entendera quan propriamente vso yo de estos vocablos, no haziendo fuerça si es mueble, o rayz, sino en cuyo poder esta la cosa empeñada.

  
   CAP. II.
  
   Differencia hay entre el Peño Conuencio{
           L. 13. Ibid.  Differencia  de el Peño  Conuencional al Iudicial.        
}nal, y el Iudicial, porque en el Peño conuencional, luego como se haze el contracto  queda obligado el Peño a el acreedor, aunque   no le reciban. Mas en el Iudicial, sino hay tenencia de el no hay obligacion. Tanto  que  si ante  que el Iuez le tome, le empeña el señor a otro,   este segundo ternia mas derecho, que aquel a  quien el Iuez le mando entregar.

  
   CAP. III.
  
   TOdo lo corporal, y lo que no tiene cuer{
           L. 2. Ibid.  Que es lo que   se puede obligar a Peños.        
}po, nascido, y por nascer, se puede dar a  Peños. Y la deuda que le deuen puede vno empeñar, y el que la recibe a Peños, la puede demandar en juyzio, y fuera del, y esta obligado  a descontar de la deuda principal, todos los fructos que houiere de el Peño.

  
   CAP. IIII.
  
   LO que conforme a derecho no se puede vender{
           L. 8. Tit. 19.  lib. 3. Fue.  La venta y el  peño se parisican.        
} tampoco se puede empeñar.

  
   CAP. V.
  
   POr esto ninguna cosa Sancta, Sagrada, ni{
           L. 3. Tit. 13.  Part. 5.  Las cosas que   no se puede  empeñar.        
}   Religiosa, ni hombre libre se puede empeñar, fuera que el libre en dos casos. El primero,  si el captiuo se empeñasse para salir de su captiuerio, o si el padre con necessidad de hambre,  empeñasse a el hijo. Tambien es especie de Peño los Rehenes que se reciben para cumplir alguna cosa, mas deuen los guardar con cuydado, sin hazerles mal, hasta que se cumpla lo  puesto.

  
   CAP. VI.
  
   NInguno puede tomar a Peños, Ganados{
           L. 5. T. 19. li.  3. Fue.  L. 4. Tit. 13.  Part. 5.  Animales o  instrumentos   de la brança  no se puede  tomar a Peños.        
}   o Bestias de lauor, ni instrumento, o cosa que sea para seruicio de lauor, o cosecha.  Ni juzgador ni otro hombre haga prenda en  las tales cosas, so pena de boluerlo a su dueño,  con el daño que le viniere, y mas otro tanto,  la mitad para el señor de ello, y la otra mitad  para el Rey.

  
   CAP. VII.
  
   EL que empeña cosa señalada, aquella sola  sera empeñada, y no mas. Mas si empeña{
           L. 7. T. 17. li.  3. Fue.  L. 5. y. 6. Ti.  13. Part. 5.  Obligacion   de todos los  bienes comprehende los  hauidos y  por hauer.        
}   todos sus bien es, en esta obligacion entrara assi lo que tiene de presente, como lo que despues ganare, excepto las cosas priuilegiadas,  como son las Armas y Cauallos delos caualleros, y los de mas bienes priuilegiados que en  el Titulo de las Prendas se contaron. Quando  es es cosa señalada la que obliga, deue la especificar por su nombre, para que se sepa lo que es.
  
   ¶ Puede se obligar el peño, entre presentes,  y absentes, por cartas y mensageros.
  
   ¶ Esta Ley declara singularmente la Clausula Ordinaria de las Escripturas. Obligo todos mis bienes, hauidos y por hauer. &c. que{
           Clausula de  escripturas.        
}  aunque no se ponga esto postrero, la Ley lo ha  por puesto, y es muy de notar.

  
   CAP. VIII.
  
   EL que houiesse obligado sus bienes Ge{
           L. 37. Ti. 13.  Part. 5.  Libertad de  esclauo que esta obligado  por general  Hypoteca.        
}neralmente, bien puede ahorrar su sieruo,  si en los que le quedan hay para pagar el deudo a que se hizo la obligacion, mas la libertad  dada a sieruo empeñado durante el empeño,  no vale en perjuyzio de el que le tiene. Pero  quando el sieruo, o otro por el, pagasse la deuda, valdria, o si fuesse franqueado en presencia de el que le tiene en empeño, y no lo contradixesse. Mas por esto no perderia el derecho de pedir su deuda.

  
   CAP. IX.
  
   NInguno puede empeñar cosa agena, ni la{
           L. 9. T. 19. li  3. Fue.  L. 9. y. 10. T.  13. Part. 5.  El que empeña su cosa o  agenano damas derecho de el que   tiene en ella.        
}   que a el le esta empeñada, sino fuere como el la touiere, so pena de pagarla doblada a  su dueño, ni la cosa que es suya, en dos lugares o mas, so pena de pagar el doblo de lo que  valiere a cada vno de ellos. Mas si empeño la  cosa agena delante de el señor, y no lo contradixo, o despues de empeñada lo consintio, vale. Y empeñada su propria cosa a dos, no puede sin sabiduria de el primero, sino fuesse valiendo el Peño el valor de ambas las deudas, y  sino valiendo esto la empeñasse, estara obligado a dar al segundo otra prenda  que valga su deuda, y lo mismo si el Peño es ageno. Y por el delicto el Iuez le dara pena arbitraria.
  
   ¶ La primera parte es de Ley de el Fuero,  y habla mejor y mas precisamente que la de la  Partida, cuya es la segunda parte. ¶ De estas  Leyes tiene origen la que veremos en el libro  siguiente, en el Titulo de el Censo al Quitar, de  el que carga Censo sobre cosa que tiene antes acensuada.

  
   CAP. X.
  
   EL que tiene poder de anagenar la cosa, la{
           L. 7. Tit. 13.  Part. 5.  El Empeñar es especie de enagenacion.        
}   puede dar a Peños, y lo mismo el que espera  de tenerla, si antes la empeña, y despues la ha,  queda obligada como si la touiera quando la  empeño. Mas si vno Hypoteca cosa agena, al que   sabe que lo es, y no le apodera de ella, aunque  despues el que la Hypoteco gane el señorio  de ella, y la empeñe a otro, el primero no tiene derecho para demandarla al segundo (que  fuere tenedor de ella) hasta ser pagado de su  deuda. Mas sino supo quando se le Hypoteco   que la tal cosa era agena, bien puede cobrarla de quien la tuuiere, quando el que la  adquirio, gano el señorio que antes no tenia.

  
   CAP. XI.
  
   SI Procurador, o Maiordomo de señor,{
           L. 8. Ibid.  No vale la  obligacion  de cosa agena sin sabiduria de el  señor cuia  es.        
}   empeña la cosa de el señor sin sabiduria suia, novale el empeño: mas si los marauedis entraron en poder de el señor, puede el que los  dio, retener el Peño hasta ser pagado. Mas si  fue Hypoteca de cosa que no entro en su poder, no puede demandar que se le entregue la  cosa, aunque puede pedir los marauedis.
  
   ¶ El Tutor que empeña bienes de su menor  si son muebles, vale: mas si son raizes, no vale  el Empeño ni Hypoteca, sin otorgamiento  del juez: mas si empeño su cosa propria en  pro del el huerfano, valdra el empeño contra  el guardador, aun que el moço no este obligado a la deuda.

  
   CAP. XII.
  
   NInguno haga prenda en bienes de otro{
           L. 2. Tit. 19.  li. 3. Fue.  L. 11. Tit. 13.  Part. 5.  El pacto de  hazer prenda en bienes de su  deudor vale.        
}   (sin mandado del Alcalde, o del Merino)  si en el pleito no fuere puedo que lo pueda hazer, so pena de perder la demanda que hauia  contra el que prendo, y boluerle la prenda, y  el valor de ella al Rey.

  
   CAP. XIII.
  
   TOdo pleito (que no sea contra derecho,{
           L. 12. Tit. 13.  Part. 5.  El pacto que   el Peño no  desempeñado a cierto  dia quede  vendido por  lo que dieron sobre el  no vale.        
}   o buenas costumbres) se puede poner en  los Peños, y puesto vale. Mas si pusiesse este pleito, que no quitando el Peño a tal dia,  quedase vendido por lo que se dio sobre el,  no vale: por que desta manera, los hombres  (viendose en cuita) mal baratarian sus cosas.  Mas si el pleito es, que no le quitando a tal  dia, quede vendido por lo que vn tercero dixere, o hombres buenos, tal pleito valdria.

  
   CAP. XIIII.
  
   LOs fructos y partos dd Peño siguen a la  cosa empeñada de do proceden, Si el Pe{
           L. 16. Tit. 13.  Part. 5.  Lo accessorio quando  sigue al Peño de do procede.        
}ño esta en poder de el señor que le empeño,  nacen los fructos con la misma obligacion: Mas  si nacen en poder de otro tercero, no estan  obligados al peño.

  
   CAP. XV.
  
   LA paga de el dinero (que se da sobre Pe{
           L. 27. Ibid.  La paga  Real da derecho sobre el Peño, y no la  obligacion  de el que le  entrega.        
}ño) da derecho sobre la cosa empeñada, y  nola obligacion  que el deudor haze sin la paga. Y  por esto, si vno empeñasse a otro su cosa por  ciertos marauedis, y confiado que se los entregarian, hizo el deudor obligacion, y despues  (antes que le pagassen los dineros) la empeño  a otro que se los dio antes que el primero, este  segundo terna mas derecho en el Peño que el  primero, aun que este primero pague despues  los dineros: porque el que hizo el empeño, se  podia arrepentir, y no recebir los del primero, quando se los diesse: y assi ningun derecho tuuiera el primero, quando ya el segundo le tenia.

  
   CAP. XVI.
  
   EL que empeña el Titulo (de alguna here{
           L. 14. Ibid.  Como se  ha de pedir  el entrego  de el Peño  obligado, y  el Peño de  el Titulo es  hauido por  de la cosa  en el contenida.        
}dad, o cosa) es visto empeñar la misma cosa cuio es el titulo: como si le apoderasse de la  possession de ella. ¶ Quando alguno empeña su cosa, y no la entrega, puede el que la recibe en empeño pedir (al el que la empeño, o  a sus herederos) que se la entreguen: Mas si la  ha empeñado, dado, o vendido a otro, de manera que este entregada en poder de tercero,  deue ante todas cosas pedir (al que la empeño, o a sus herederos) la quantidad que sobre  ella dio, y no se la dando, puede pedir la cosa  al tenedor de ella: en cuio poder esta. Mas si  este segundo empeño, o enagenamiento, se huuiesse hecho despues del pleito començado,  tiene election de pedir la quantidad, o la cosa  empeñada, al tenedor de ella.

  
   CAP. XVII.
  
   EL que tiene peños por la deuda, y no los{
           L. 10. Tit. 13.  lib. 3. Fue.  El Peño que   no basta a  pagar la deuda, no quita  su derecho  al Accreedor para cobrar de el  deudor lo que   falta.        
}   vende por la orden del derecho, o vendiendo los, no bastan a pagar la deuda, puede cobrar del deudor la deuda toda, o lo que faltare.

  
   CAP. XVIII.
  
   LA mudança de estado que viene por la cosa  empeñada (en mejoria, o peoria della) no  quita su derecho al que la tiene a Peños: como  si fuesse vna casa y se caiesse, o si fuesse tierra{
           L. 15. Tit. 13.  Part. 5.  El prouecho, o daño  de el Peño  effa a riesgo de el señor cuyo  es.        
}   calma, y se plantasse, o se le acreciesse algo por  auenida, o por otra causa, todo lo que augmenta, o muda, cae enel derecho del empeño, y todo lo ha de restituir (el que lo tiene) quando le  pagaren su deuda. ¶ Si algun tercero con buena se la touiesse, y houiesse gastado en la mejora de ella, ha de retener la cosa, hasta que le  paguen lo que manifiestamente houiere gastado en pro de ella.

  
   CAP. XIX.
  
   EL que toma a Peños cosa agena a dia cier{
           L. 17. Ibid.  Quando se  puede pedir el entrego del Peno.        
}to, o debaxo de condicion (antes del plazo, o de la condicion) no puede pedir la cosa empeñada, sino fuesse temiendose de la absencia de el señor. podriase pedir seguridad  que cumplira quando el plazo, o la condicion   viniesse.

  
   CAP. XX.
  
   EL que demanda alguna cosa al tenedor de{
           L. 18. ibid.  El que pretende derecho de Peño que ha  de prouar.        
}   ella, diziendo que le esta empeñada. Si el  tenedor niega, ha de prouar el demandador  dos cosas. La vna, que le esta empeñada. La  otra, que el que la empeño, al tiempo del empeño era señor de ella. Mas si el que la tiene  quiere darlo que el sobre ella tiene dado, y que   le de el derecho que el tiene a la cosa, ha se le  de recebir.

  
   CAP. XXI.
  
   MAs si el tenedor de la cosa (despues de{
           L. 18. ibid.  De el que  traspone lo  que le piden   por Peño.        
}puesta la demanda) la traspusiere enganosamente, el juez le ha de mandar que pague  a el demandador la quantidad que sobre ella  tiene dada, y mas los daños que (por no se la  hauer dado) se le huuieren seguido, a juramento de la parte, estimandolo primero el juez.  Y si se perdiesse por culpa del tenedor (y no  por engaño) pagara la deuda, mas no los daños. Pero si el tenedor confiessa tener la cosa,  mas responde que no la quiere dar, esta en election del demandador, que el juez se la quite  por fuerça, o pedirlo que sobre ella se le deue, y mas los daños. Y si el tenedor dixesse, que   estaua la cosa adonde aun que la quiera dar  no puede, en ninguna cosa deue ser condenado, sino darle plazo bastante para que la traia, y la entregue.

  
   CAP. XXII.
  
   NInguno vse de los Peños (que tiene en su{
           L. 20. Tit. 15  Part. 5.  L. 3. y. 6.  Ibid.  Naturaleza  de el contracto de Peño, ya que  esta obligado el que le  tiene.        
}   poder empeñados) ni se sirua dellos, sino  fuere en buena manera, y con consentimiento de su dueño, porque los Peños se dan para assegurança del que los tiene, y no para que  se  sirua de ellos. Y si por vsar de ellos se perdiessen, o empeorassen (o por otra culpa, o negligencia del que los tiene) esta obligado a pagarlos al señor de ellos. Y si fuessen mas quantidad   de la deuda, ha de pagar sobre ello la demasia,  Y si fuere Sierua, y la haze ganar por su cuerpo, pierda el derecho que ha sobre ella. Mas  si la perdida, o empeoramiento viene por ocasion (y no por culpa, o negligencia del que  tiene la cosa) aun que se empeore, o pierda,  o perezca, no pierde la deuda el que la tiene  empeñada: y no ha de pagar cosa alguna, sino  prouar la ocasion, mas si el señor de el Peño  quisiere prouar lo contrario, ha se le de admitir su prueua, y juzgar conforme a derecho.

  
   CAP. XXIII.
  
   QVando la cosa Hypotecada se enagena a{
           L. 39. Ibid.  El derecho  de Hypoteca como y en   quanto tiempo  se prescriue.        
}   otro tercero que la tiene con buena fe,  el derecho de pedir la Hypoteca se prescriue, en diez años entre presentes, y veinte  entre absentes. Mas si es tenedor de mala se,  siempre se le puede demandar, y si el señor no la  enageno, y no se le pide en quarenta años a el  ni a su heredero, despues no pueden demandar cosa alguna.

  
   CAP. XXIIII.
  
   PAra cobrar la cosa empeñada, el señor de{
           L. 21. Tit. 13.  Part. 5.  Como se  deshaze el  derecho de  el Peño. y a  que estan obligados en  trambos contraientes.        
}   ella ante todas cosas ha de pagar lo que sobre ella deue: y las costas que ensu beneficio,  sustento, o reparo, se han hecho, como si era  cosa biua, en mantenerla, o casa repararla, y  assi de todo lo semejante. Y el que la tiene en  empeños, esta obligado a dar los fructos que  de la cosa empeñada huuiere cogido: como si  era casa (y la biuia) el alquile y de ella, y si heredad, la cosecha. Y no la dando como esta dicho, deue pagar la cosa empeñada, con los daños y menoscabos, al señor de ella por su jura, assi sobre la valia de la cosa, como sobre  los daños, hauiendolo primero el juez apreciado a su aluedrio: porque no haia ocasion  (el señor della) de jurar desaguisadamente.

  
   CAP. XXV.
  
   EL que tuuiere Peños de otro, si el dueño{
           L. 3. Tit. 19.  li. 3. Fue.  L. 38. Tit. 13.  Part. 5.  A que esta  obligado el  que tiene el  Peño pagandola deuda.        
}   le quisiere pagar al plazo, o antes lo que  sobre ellos deue, y no se los da, o los vende, o vsa  a daño dellos, o no los entrega por alguna malicia, sea obligado de darle el valor de los Peños, y la mitad mas de lo que valian. Y si no  quiere recebir lo que le deuen, bastara affrentarle ante hombres buenos, que lo reciba: y si  no consignarlo en algun lugar religioso.
  
   ¶ Y quando no hai bienes del  señor del Peño, en  que executar alguna pena (en que el juez le haia condenado) puede sacar el Peño del poder de quien   lo tuuiere, y venderlo, aunque contradiga el  que lo tiene empeñado, y satisfazerle de la deuda que sobre el se le deue, y de la resta pagar  la pena, o sentencia dada contra el señor del  Peño.{
           L. 4. Tit. 19.  lib. 3. Fue.  La Pena de  el que niega el peño  que le fue empeñado.        
}

  
CAP. XXVI.
  
   EL que niega Peños, o prenda de otro, y no  la tuuiere de manifiesto, o la escondiere,  paguela por hurto, y haia la pena de la ley de  los hurtos.

  
CAP. XXVII.
  
   EL que tiene la cosa en peños, puede remitir (Tacita, o expressamente) el dere{
           L. 40. Ti. 13.  Part. 5.  Como se remite el derecho de el  Peño.        
}cho que tiene a la cosa empeñada, si la da a el  señor della, o a su procurador, diziendo que  le remite el derecho de la Hypoteca. Mas no  por esso es visto remitir la deuda, si expressamente no lo dixesse. Y si remite la deuda, es visto remitir el Peño. Lo mismo seria, si entregasse la  carta dela deuda, o la rompiesse, o la chancellasse   al señor de ella, que con qualquiera acto destos es visto remitirla: aunque no lo declare,  fueras si lo hiziesse por miedo, fuerça, o engaño.{
           L. 1. Tit. 19.  lib. 3. Fue.  L. 24. Tit.  13. Part. 5.  Como y  quando  se ha  de vender el  Peño, sino  se paga lo que   sobre el sedio.        
}

  
CAP. XXVIII.
  
   TOdo hombre que tuuiere empeños por  alguna cosa que venda, tengalos hasta  el plazo que se conuino, y sino le hai, hasta  treinta dias. Y si en este tiempo el dueño no  los quitare, afrentele que hasta tercer dia los  quite. Y no los quitando, con mandado del  Alcalde, ante tres hombres buenos los venda  concejeramente a quien mas diere, y entregue  se de el principal que se le deue, y de la mission   que huuiere hecho en el Peño si la hai. Y lo demas   (porque se vendiere) de lo a su dueño. Y sino  fuere en la tierra (para affrentarle a el plazo)  puedelo vender por la orden que esta dicho,  si es mueble se ha de vender dentro de diez  dias, y si raiz, dentro de treinta. Y si huuo concierto que no se pudiesse vender, el que la tiene empeñada ha de afrentar tres vezes ante hombres buenos al señor de ella que la quite, y si  dentro de dos años no la quitare, puedela vender  sin embargo del concierto.

  
   CAP. XXIX.
  
   QVando la cosa se empeño con  condicion,{
           L. 41. Tit. 13  Pare. 5.  El pacto que   el Peño se  venda no pagando al plazo, como se  ha de entender.        
}   que no quitandola a tal plazo, la pudiesse vender el que la tiene empeñada, si al plazo no la quitan, la puede vender: mas ha de ser  sin engaño, y afrentando primero a el dueño  si puede ser hauido, y sino vendase como esta  dicho, y tornefe le la demasia, si por mas se vende, y si por menos, cobre del lo que falta a su  deuda.

  
CAP. XXX.
  
   QVando el que tiene la cosa a Peños la pue{
         L. 48. Ibid.  Quando el  Peño se vende contra la  orden de la  ley, la venta  es ninguna,  y de ningun   efecto.        
}de vender, no es parte el señor de ella para impedirle la venta: sino fuesse pagando luego (sin alongamiento) lo que sobre ella  le deue. Mas si la vende  sin poder, o contra la forma de la ley, el señor de la cosa la puede sacar  de poder de quien la hallare, dando al que la  tiene lo que sobre ella deuia, y si fue vendida  por menos de la deuda, guardara la resta para  dar la a quien la vendio, y si fue vendida por  mas, cobrara lo el comprador de la cosa, de quien   se la vendio, de forma que el señor de la cosa  empeñada la ha de hauer libremente, dando al  justo aquello que sobre ella deuia, y no mas.  Mas si el tal comprador la huuiesse ganado por  tiempo, de manera que no se la pudiesse pedir,  sera obligado el que la vendio, a pagar a el señor del Peño todos los daños, y menoscabos  que por la tal vendida se le siguieren.

  
   CAP. XXXI.{
           L. 35. Ibid.  De el que  empeña lo  que a el le  tienen empeñado.        
}
  
   SI el que tiene la cosa en Peño la empeña a  otro, pagando le el señor de ella aquello que   de el recibio, ningun derecho le queda al que  la tiene empeñada, sino que la ha de boluer a  el señor cuia es, y puede pedir (a el que a el se  la empeño) le de otro tal Peño, o lo que sobre  el dio.

  
CAP. XXXII.
  
   EL que tiene la cosa en Peños (aunque la pue{
           L. 49. Ibid.  De el que  vende con  engaño el  Peño.        
}da vender) si la vende con engaño, prouandosele, ha de pagar todo el daño y menoscabo  que vino a el señor delos Peños. Y si fuere tan  pobre que no tenga de que pagar, si el comprador  participo del engaño: aunque le quiera deshazer y suplir lo que falta, no ha de ser oido, sino restituir la cosa con los fructos que de ella  huuiere lleuado. Mas si el comprador no tuuo mala fe, no le empece el engaño del vendedor, si pudo vender, y el vendedor quedara obligado a pagarle con todos los menoscabos.

  
   CAP. XXXIII.
  
   EL que tiene la cosa en Peños, no puede{
           L. 44. Ibid.  El que vende el Peño  que le tienen   empeñado,  no le pueda  comprar, sino es con autoridad de  Iuez.        
}   comprarla sin voluntad de el señor, y quando de otra manera la comprare, siempre  que le boluiere la deuda ha de tornara darsela. Mas sino  hallare comprador para ella: porque ninguno (por  miedo, ruego, o respecto de el Señor la osa   comprar, puede demandar al Iuez que se la otorgue por suya. Y el juez (mirado lo que vale a su aluedrio) si vale mas que la deuda, deuele mandar que torne al señor la demasia. Y  si vale menos, dexarle su derecho a saluo, para cobrar lo que vale menos, de quien  se lo empeño.

  
CAP. XXXIIII.
  
   SI por vna misma deuda dio alguno Peños{
           L. 45. ibid.  Quando hay  Peños y fiador, que derecho tiene  sobre el Peño el fiador  que lasta.        
}   y Fiador, y despues el acreedor empeñare  los Peños a otro tercero, y el Fiador pagare  la deuda principal, si el juez le otorgare por  suio el Peño por razon de la deuda que lasto,  y le quitare de el tercero, en cuio poder esta  segunda vez empeñado (aunque judicialmente le haia sido adjudicado) siempre  que el señor de  la cosa, o el tercero que la tenia empeñada, le  dieren lo que el pago por la fiança, esta obligado a desamparar el Peño que le fue adjudicado.

  
   CAP. XXXV.
  
   SI vn hombre tiene obligado vn Peño a dos{
           L. 46. Tit. 13.  Part. 5.  De el Peño  obligado a  dos diferentes y en diuersos tiempos.        
}   apartadamente, y en tiempos departidos,  y al primero lo diesse en pagamiento dela deuda, pagando el segundo al primero lo que hauia  dado sobre ella, esta obligado a dexar la cosa al segundo: mas si el segundo comprasse el  Peño del primero a quien le hauia dado el señor en pago, y despues el señor de la cosa le  pagassea este segundo la deuda que le deuia  sobre el Peño, y mas el precio que por el dio al  primer acreedor, es obligado este segundo a  desamparar la cosa, y darla al señor della. Mas  los fructos que en este medio tiempo huuiere  lleuado seran  suyos por respecto de la compra  que   hizo, y no del señor.

  
CAP. XXXVI.
  
   LA venta hecha de Peño que haia empeñado{
           L. 47. Tit.  13 Part. 5.  Quando y a  quien se da  Restitucion  contra venta hecha de  Peño.        
}   Menor de veynte y cinco años: aunque se  a juridicamente hecha, si huuo daño (prouando   le) se deshaze la venta, y pagando lo que sobre  ella deuia, se le ha de restituir la cosa, y ha de  dar la paga al comprador della. Lo mismo es,  aun que la cosa sea de Mayor de veinte y cinco  años, si estuuiesse absente en Romeria, o Cruzada, Estudio, Seruicio de Rey, o de su Concejo, o Captiuo, que despues de buelto, y quatro años despues, puede como el Menor deshazer la venta, en la forma que esta dicho.

  
   CAP. XXXVII.
  
   EL que tiene la cosa a Peños, o sus herede{
           L. 43. Ibid.  El Peño se  puede vender en todo  o en parte si  es capaz de  diuision.        
}ros, si son muchas cosas, pueden venderlas  todas, o la parte que quisieren, por la orden que   esta dicha. Y lo mesmo pueden hazer por toda  la deuda, o parte della. ¶ El señorio de la cosa  que  se vende por Peños (vendiendose por la orden   que esta dicha) entregada al comprador, y pagado el precio della, passa en el el señorio della,  como si el mismo señor la vendiesse.

  
   CAP. XXXVIII.
  
   QVando se vende la cosa como empeñada{
           L. 50. Ibid.  El Accreedor que vende Peño,  quando estara obligado  al laneamiento de el al que   le compro.        
}   (por la orden que esta dicha) y despues se la  sacan al comprador, no esta obligado a hazerla  sana a quien la compro: mas si el vendedor que  la tenia empeñada, se obligo a el saneamiento,  o quando la recibio en empeño sabia que era agena, o la vendio por propria, y no por empeñada, por qualquiera Razon destas, esta obligado al saneamiento a el comprador.


  
   De la Hypoteca Legal, o Tacita.
     TITVLO XVI.
  
   CAP. I.
  
   PEños hay que  se hazen calladamente{
           L. 23. Tit. 13.  Part. 5.  Diffinicion  de la Hypoteca legal, y  algunos casos en que  se contrahe.        
} por el hecho, sin otra expression de palabras, y son en casos  especiales. El vno por la promission de Dote que la muger, o otro por ella, o  con ella hiziere a el marido que la ha de recibir, o a otro por el, aun que no obliguen sus  bienes, fincan obligados al cumplimiento de  la promessa. Otro si los bienes de el marido  estan obligados a el Dote, que con su muger  recibe. ¶ Assi mismo los bienes delos Guardadores de huerfanos, desde el dia que se encargan de la guarda de ellos, estan obligados  a los Menores. ¶ Los bienes de los Arrendadores de los Almoxarifadgos, Derechos y  Rentas Reales, estan obligados a el Rey por  lo que assi tienen arrendado.

  
   CAP. II.
  
   LA buena de el Perlado, o Obispo esta de{
           L. 6. Tit. 9.  lib. 3. Fue.  La Yglesia  y el Rey tienen Hypoteca sobre  los bienes  de quien administra sus  cosas.        
}   derecho empeñada, a su yglesia (para guarda de el daño que del le puede venir) aun que  el no lo empeñe. Assi la buena de los que tienen en administracion alguna cosa del Rey,  (aunque ellos no la empeñen) esta empeñada  para que el Rey sea entregado de lo suyo, en  lo que le dañaren a el, o a otro en su boz.

  
   CAP. III.
  
   EL que deue tributo al Rey, y los bienes{
           L. 25 y. 30.  Ti. 13. Par. 5  El contracto   de el marido no periudica a la  muger en  sus bienes,  aunque sea  en fauor de  Rey.        
}   de Arrendadores, y Cogedores de qualesquier Rentas Reales, o que en qualquiera otra  manera tienen con el pleyteado alguna cosa,  (harta hauer cumplido con el) estan obligados  sus bienes Mas no se estiende esta obligacion  a los que son proprios, o Dotales dela muger  del que haze tal pleyto, que por el pleyto del  marido no quedan obligados. ¶ La cosa  que  se compra con bienes o dineros del Menor,  le esta obligada, hasta que cobre el precio que  por ella se dio.

  
   CAP. IIII.
  
   LOs bienes de los padres estan obligados a{
           L. 24. Ibid  El hijo que  renuncia la  herencia de  el padre, tiene Hypotheca sobre  sus bienes,  por lo que  hade hauer  de su madre.        
}   los hijos, por los bienes que de su madre les  pertenecen: por que aunque el padre tenga derecho de esquilmarlos, y lleuar el vsufructo  de ellos, ha de tenerles la propriedad en saluo. Y a ella estan tacitamente obligados por  la ley, todos los bienes de el padre, y de ellos  se ha de enterar (ante todas cosas) lo que de  los bienes del hijo su padre houiere enagenado, o malmetido. Y sino houiere de que, o fueren   tan pocos que no bastaren, o no los huuiere,  pueden pedir los bienes a aquel en cuyo poder  se hallaren. Y esto se entienda en caso que repudien la herencia de el padre, que entonces  (siendo sus herederos) no podran contrauenir a su hecho, sino guardar todos los pleytos  que el houiesse puesto. ¶ Vea se la materia  desta le y en el titulo de las Particiones: donde   se declara la Razon, que es muy notable.

  
   CAP. V.
  
   LOs bienes de la muger que casa segunda{
           L. 19. y. 28.  Ibid.  Hypotheca  a los hijos  de primer  matrimonio contra  su  padrastro y  madre.        
}   vez estan obligados alos hijos del primer  matrimonio, por las arras y donaciones, que el  padre de ellos la houiere dado: las quales despues dela muerte de su madre, son delos hijos.  ¶ Lo mismo si tiene los bienes de ellos en poder, estan obligados a ellos, y a su saneamiento, los bienes de la madre, y aun los de el marido segundo, hasta que tengan Guardador que   les de cuenta, y recaudo de lo suyo. ¶ Los  bienes del Testador estan obligados a la paga  de las mandas que el hiziere.¶ El que da, o presta dinero para reparar Casa, Nao, o Edificio,  o otra cosa semejante, o para hazerla de nueuo,  o armarla, o dio para armas, o mantenimiento  de la gente de la Nao, o cosa semejante, aquella tal cosa esta obligada por aquellos dineros,  aun que no la obliguen.

  
   CAP. VI.{
           L. 29. Ibi.  Hypotheca  sobre la cosa por el  porte, o Almazen en  que se guarda.        
}
  
   ESto mismo es de quien presta dineros para  pagar porte de algunas mercaderias, casa,  ò almazen donde estuuieron: por el mismo hecho estan las tales cosas obligadas à la paga.

  
   CAP. VII.
  
   SI el que tiene alguna cosa empeñada del se{
           L. 22. Ti. 13.  Part. 5.  La obligacion de el  Peño, dado  sobre vna  deuda, se continua  sin  nueuo pacto a la que  despues se  hiziere.        
}ñor della (por cierta quantidad) le torna à   dar mas, con carta que del recibe desta deuda  segunda, aunque no le obligue segunda vez el  peño que del tiene, si despues paga la primera  deuda, puede el acreedor retener el Peño por  la segunda; hasta que el, o sus herederos (contra los quales solo vale este derecho) le paguen   la segunda deuda. Mas si el señor del Peño, o  sus herederos le vendiessen a otro tercero, y  este offreciesse al que le tiene en empeño la primera deuda que  sobre le se le deue, esta obligado  a dar se le: y no puede retenerle por la segunda.

  
   CAP. VIII.{
           L. 5. Tit. 8.  Part. 5.  Hypotheca  por renta de  casa, o heredad sobre  lo que esta  dentro della.        
}
  
   EL señor, que da casa, ò heredad à  Renta, no  le pagando el que la tiene alogada la Renta de ella, puede retener por Peños todo lo que   el Arrendador tuuiere metido dentro de la casa, o heredad: porque esta obligado por el loguero que se le deue, y por los menoscabos que  la cosa houiere recebido: aunque no lo haya  obligado. Y si lo toma, deue ser por escripto, y tener lo hasta ser pagado.


  
   De la Prelacion de  Hypotecas.
  TIT. XVII.
  
   CAP. I.
  
   QVando en vna misma cosa con{
           L. 29 y. 33.  Tit. 13. P. 5.  El Fisco y  Dote son  ygualmente priuilegiados entre si, y se  prefieren a  todos.        
}curren differentes Hypotecas,  y obligaciones, el deudo de la Camara del Rey, y de Dote se han  de preferir a todos los otros deudos: aunque sean primeros, y estas dos Hypotecas  (de Dote, o deuda de Rey) son entre si yguales. Y se da prioridad en ellas, que la primera sea preferida a la otra, y ellas a todas, fuera que en dos casos. El primero si expressamente   esta la cosa empeñada por deuda mas antigua,  y si houiere obligado por palabras todos sus  bienes, que tal deuda como esta ha de ser preferida a la de el Rey, o de el Dote. Y si concurrieren deudas de dos o de mas Dotes, siempre   se ha de preferir el Dote de la primera muger,  y assi consecutiuamente los de las otras, sino  fuesse conociendo pieça señalada de alguna de  las postreras (que en tal caso) se le ha de dar a cuya es. Y si vn hombre obligasse expressamente   sus bienes a el Dote prometido, y no entregado; y despues los empeñasse a otro, y obligado segunda vez, le entregassen el Dote, o a otro por el, la obligacion primera se preferira,  y haura mayor derecho la muger por su Dote, que no el segundo Acreedor.
  
   ¶ Esta Ley XXXIII. de la Partida, es vna de  las mas notables que hay en toda esta materia, y la Ley XXIX. contiene manifiesta injusticia (en quanto manda que se prefiera el Dote, y Fisco, a la deuda de el que pago porte, o almazen) y assi atreuidamente  tengo, que se ha de  preferir la paga de el porte, o de el beneficio  que  se haze en las mercaderias, a qualquiera otra obligacion, aunque  sea de Fisco o de Dote.
  
   La razon esta en la mano, porque lo que llama la Ley, deuda deel que da para el porte, o ca{
           La paga deporte, o almazen es parte dela cosa  y no deuda  de ella.        
}sa donde esta la mercaderia, no es deuda, sino  costa o espensa hecha en la mercaderia, la qual  se ha de pagar ante todas cosas, aunque fuesse  posseedor de mala se el que la hizo: porque mediante aquella costa viene la cosa a valer mas,  el engaño de la Ley estuuo en el equiuocar  los terminos, y hazer deuda, lo que es costa  y parte de la misma cosa.
  
   ¶ En quanto a la Ley XXXIII. tenemos de{
           La Hypoteca general  respecto de  todos los bienes, es de  tanto effecto  como la especial, respecto de el que   especifica.  Clausula de  obligacion y  Hypoteca  general en  las escripturas.        
}   ella vna doctrina marauillosa. Que la obligacion general de todos los bienes (respecto de  todos, y cada vno de ellos) es de tanto effecto,  como la especial delos bienes señalados, respecto de ellos. Este es el fundamento de la principal clausula que hay en todos los Instrumentos, y Escripturas publicas, donde se suele poner. (Para lo qual assi tener, guardar, y cumplir,  obligo mi persona y bienes, muebles y rayzes  y semouientes, derechos y actiones, hauidos  y por hauer.) Esta clausula es de tanto effecto,  como si particularmente fuessen especificados  los bienes que este Hypoteca, y el que esta tuuiere en deuda mas antigua que la de Fisco, o  Dote se preferira a ellos. Tiene esta clausula  otro effecto de grande importancia para la prescripcion, que aunque la deuda sea Personal,  mediante aquesta obligacion y Hypoteca, se  haze la Action Mixta, y no se puede prescriuir dentro de los diez años de la Ley de las Execuciones, sino que aunque sean passados, pueden pedir execucion por la escriptura, como  vimos en el Titulo de las Execuciones.

  
   CAP. II.
  
   LA Obligacion y Hypoteca Tacita que tie{
           L. 28. T. 13.  Part. 5.  L. 29. Ibid.  Quando se  prefiere la  hypoteca la  reparoalmazen o porte        
}ne el que presta dineros para hazer, o repararla cosa, o armarla (como arriba se dixo) se  prefiere a qualquiera mas antigua, aunque  sea  mas expressa, y es de mayor derecho: por que  mediante los dineros que dio, se guarda la cosa que se pudiera perder, y solamente se le prefiere la de el Dote, y la de el Fisco
  
   ¶ En esta Ley digo lo mismo que dixe en el  CAP. I. y esta funda mi opinion, porque la deuda  de el Reparo o Porte se prefiere a la que es mas  antigua, y la que es mas antigua se prefiere a  el Fisco: luego esta se preferira al Fisco.

  
   CAP. III.
  
   QVando se compra la cosa con dineros de{
           L. 30. Ibid.  La hypoteca de la cosa al que dio  con que se  comprasse,  se prefiere  a todas.        
}   Menor, la Hypoteca Tacita (que la Ley  induze de aquella cosa que esta obligada al Menor aunque no la obliguen) se ha de preferir a  la primera expressa que della houiere. Mas si  el dinero con que se compro es ageno, y se le  presto al comprador para comprarla, y Hypoteco a la paga de ello la cosa comprada, esta obligacion expressa y postrera, se ha de preferir a  qualquiera otra general (que el obligado houiesse hecho) en que obligasse sus bienes hauidos y por hauer. ¶ La deuda de marauedis gastados en enterramiento de defuncto, se ha de  preferir a todas quantas hay, aunque sean primeras.
  
   ¶ El entendimiento de esta Ley en quanto a  la Hypoteca expressa de el que dio dineros  para comprar la cosa, se vea abaxo en el fin de  este Titulo. En quanto a su final parte, es muy{
           No se puede   embargar cuerpo defuncto por  deudas.        
}   notable Ley, de la qual tenemos vna muy excelente doctrina, contra la practica vulgar, que  suelen algunos embargar los cuerpos de los defunctos, por las deudas que deuian siendo biuos, lo qual es contra todo Derecho de estos   Reynos (como vimos en el Titulo de las sepulturas, y parece por esta ley) que honra tanto a el muerto, que las espensas necessarias que  en su sepultura se hazen, quiere que sean preferidas a todas y qualesquiera otras deudas,  que el defuncto dexare, en la qual Generalidad no hay duda, sino que interuiene el Fisco, y el Dote, que a ellos (como a los de mas  se ha de preferir) la razon esta clara, porque no  hay deuda tan natural, como dar cada cosa a  cuya es, y el cuerpo naturalmente es de la tie{
           El cuerpo  defuncto  naturalmente  se  deue a la tierra.        
}rra, y qual quiera obligacion que el hombre  houiere hecho de si, es de posponer a la obligacion natural que tiene, de pagar a la tierra lo  que es suyo, y la misma tiene la tierra de recebir en sus entrañas al que de ella salio, y la costa que en esto se haze (entiendese de la necessaria, y no de la superflua) es la mas justa, y la  mas bien merecida de quantas se pueden hazer,  y por esto se prefiere a todas, y de derecho diuino leemos, que al Sancto Thobias le dio Dios{
           Enterrarlos  defunctos es  obra de misericordia.        
}   mucha prosperidad, porque enterraua los cuerpos de los defunctos, y en la Ley Vieja siempre que Dios quiso castigar a alguno agramente, le daua por pena que no fuesse enterrado, y  a otros por premio que fuessen enterrados en  el sepulchro de sus padres y mayores: assi lo  pidio Iacob a sus hijos, que le truxessen a enterrar desde Aegypto a la tierra de Canaam,  donde estauan Isaac y Abraham sus padres enterrados. Lo mismo conjuro Ioseph a sus hermanos que le truxessen a enterrar con los suyos (quando de Aegypto saliessen) y en pago  de quanto hauia hecho por ellos, y sus hijos  y casas (en los años de la hambre) no les pidio  otra cosa, y ellos se lo prometieron, y assi lo  cumplio Moysen quando saco de Aegypto  al pueblo de Israel. Nuestro Señor y maestro  IESV CHRISTO de ninguna cosa que{
           Christo quiso ser vngido y sepultado con  honra.        
}   a su santissimo cuerpo tocasse hizo caudal, sino de el sepulchro (que fue seruido se le diesse con mucho cuydado y honra) como en el Sancto  Euangelio leemos, y a vn en vida quiso para la muerte ser vngido de la Gloriosa Magdalena, y reprehendio a los que la reprehendian,  De esto tenemos en resolucion, que el cuerpo  de el defuncto no puede ser detenido por deudas: en lo qual me he querido alargar, para desengañar de el comun error que en esto se tiene, y le he visto en practica, de hombres abominables (mas fieros y bestiales que los brutos) y Iuezes ignorantes, que por carecer de  los principios de el Derecho, se dexan correr  tras el comun error. No tracto de el Derecho{
           Derecho  cruel de las  doze tablas        
}   de los Romanos, porque aquel no nos liga,  y a vn de el Derecho de las doze Tablas era,  que el que deuia a muchos, y no tenia de que  pagar, le hiziessen pedaços, y pagassen a cada  acreedor con su pedaço: y despues por ser ley  tan desaforada la reuocaron. Concluyo con  lo que vi hazer a vn Iuez amigo mio, hombre  de buen  entendimiento y intencion, pidiole vn acreedor que embargasse la sepultura a vn defuncto, y sobre esto hizole ciertas protestaciones  descomedidas, porque el Iuez le rogaua que  se satisfiziesse con que hauia muerto en la prision que le tenia, y le dexasse enterrar; con esto se ensoberuecia mas aquel villano; y quando no pudo acabarlo con el: manda que le lleuen el defuncto a su casa, y le notifiquen vn Aucto, que le tracte bien, y honrosamente, donde  no que a el y al defuncto los pongan en la carcel a entrambos en vn grillo: y diziendo y haziendo  se le manda lleuar a su cama. El otro quando vio tal huesped en su casa, requirio que  se le  facassen, y nunca el Iuez quiso, hasta que el proprio le hizo lleuar, y enterrar a su costa.

  
   CAP. IIII.{
           L. 31. Tit. 13.  Part. 5.  Concurso  de escriptura priuada  con otra publica.  Que differencia hay de escriptura priuada a la publica.        
}
  
   QVando concurren dos obligaciones contra vno (que Hypoteco dos vezes vna  misma cosa) la primera de cedula particular de  mano de el que la empeño, hecha ante dos testigos, y otra postrera de escriptura publica:  esta segunda (aunque sea postrera en tiempo) ha  de ser preferida. Mas si la escriptura particular fuesse otorgada ante tres testigos, escripta  por mano de el deudor y firmada de ellos, tal  escriptura como esta, siendo primera, se preferira a la publica.
  
   ¶ Esta ley es harto buena para su materia, la  Razon de ella, no por ser menos la obligacion   que se haze por escriptura particular, que la  que se haze por escriptura publica, sino porque facilmente podra hauer fraude contra la  publica, haziendo otra obligacion por vna cedula particular con ante data (que es ponerle  la fecha: antes de quando  se otorgo) y por esto estorua la ley el credito de la escriptura   particular. Mas esta razon cessa, quando es otorgada ante tres testigos, y firmada de todos, que aunque puede hauer la misma fraude las difficilmente  se haria, y hecha se descubriria con mas facilidad, por ser mas los que interuienen en ella, y poresto se yguala a la publica en autoridad, y no diffieren en mas de  en el tiempo.

  
   CAP. V.
  
   SI el señor devna cosa la empeña, o Hypote{
           L. 32. Ti. 13.  Part. 5.  De el que  durante la  condicion,  en peña lo que   antes tenia  empeñado  condicionalmente.        
}ca a otro debaxo de condicion, y antes que la  condicion  venga, la Hypoteca a otro segunda vez,  y teniendola empeñada, o Hypotecada a este  segundo, se cumple la condicion, el primero  tiene a ella mayor y mejor derecho que el segundo. Y si dos hombres (cada vno por si) empeñan vna cosa agena, a otros dos hombres apartadamente (a cada vno el suyo) el tenedor  de la cosa tiene mayor derecho a ella, siendo  agena: aunque  se la empeñassen a la postre. Mas  si empeñando vno vna cosa agena, el verdadero señor de ella la empeñasse a otro, este empeño del verdadero señor (aunque sea el postrero) vale, y ha de ser preferido, y tiene mayor derecho, aunque el otro tuuiesse la tenencia de la cosa.

  
   CAP. VI.
  
   EMmpeñandose, o Hypotecando vna cosa{
           L. 34. Ibid.  En la Hypotheca siempre se prefiere el que  tiene derecho mas antiguo, y el que   succede en  su derecho  es este.        
}   a muchas y differentes personas, en diuersos tiempos, si el postrero dio sobre ella el dinero que al primero se deuia, para que  se la diesse, y se la dio, este postrero sera preferido a  los demas que hay antes del, porque succede  en el derecho del primero que era preferido a  todos, y si qualquiera de los que son antes de  este postrero, quisiere hazer la misma ventaja,  se le ha de dar a el el peño: antes que a otro de  los siguientes, y les ha de ser preferido. Y lo  mismo seria, si vn estraño lo hiziesse: por que  este succederia en el mismo derecho del primero, y sera preferido a todos, y le estara la  cosa Hypotecada, como si se la houieran empeñado.
  
   ¶ Esta es buena ley y praticable, especialmente para los que cobran algun juro de la hazienda Real, donde se tiene por costumbre que nun{
           En los Priuilegios de juros Reales,  se ha de atender  su origen.        
}ca haia mas de vn Priuilegio por do se cobra.  Y si vno sucede (por venta, o otro contracto)  en lugar de otro, dan le priuilegio nueuo, y  rompen el antiguo. Lo mismo se haze quando  suceden dos, o mas herederos en vn priuilegio de juro, chancellan el antiguo, y dan a cada vno Priuilegio por su parte. En todos estos casos tiene lugar esta ley, que si el Priuilegio que dan, es nueuo (quiero dezir, que le  constituyen aquella quantidad) no es tal, como si haze mencion del otro, en cuyo lugar  este juro sucede: porque en aquel caso guardarsele ha prioridad, respecto delos otros a quien  aquel juro antiguo le preferia. Y sino haze  mencion del sino quede nueuo se constituye,  correra riesgo con el mas nueuo, y preferirsele  han aquellos, que son mas nueuos que el juro  en cuyo lugar el sue subrogado.
  
   ¶ Harto difusamente se ha tractado la materia de los Peños, y Hypothecas: la qual (como al principio dixe) es vna de las mas principales, y mas praticables que hay en el derecho, porque ninguna cosa se puede contractar,  que no haya obligacion, y a la obligacion (como salga de la persona) se consigue la hypoteca, o peño. Resta ahora (que esta entendida la  materia) declarar lo que al principio prometi, y las fraudes que en esto puede hauer de par{
           La Hypoteca no es contracto  sino  Qualidad  de Contracto.        
}te de los contra yentes. La Hypoteca de por  si no es contracto, sino qualidad de contracto,  y assi como naturalmente no se puede dar Qualidad sin Substancia en que caya, ni Acidente  fuera de subiecto (como no puede darse la blancura,{
           No se da  Qualidad  sin substancia, ni Accidente  sin Subjecto.        
}   sino se da Subjecto en que este, ni orden sacerdotal, sino dan sacerdote, que es la substancia en que cae) assi la Hypoteca sola, no se puede dar, sino es respecto de contracto que ella  affirme, que es lo mismo que de la fiança dixe:  y por esso las parifique a entrambas, y dixe ser de vna misma naturaleza la fiança, y la Hypoteca. Por la misma razon se dan en todos quantos{
           Hypotheca  se da sobre  quantos contractos hai,  no compuesta sino justa.        
} contractos hay, como en la Venta, en la  Donacion, en el Deposito, en la Tutela, en el  Dote, y generalmente en todos. Si alguien me  dixere, que quando vno da sobre vna prenda  dineros a otro, en este caso se da el empeño que   haze contracto por si solo, es engaño grande,  porque el contracto no es sino emprestido, que   da de sus dineros, el que los da a el que los recibe, y para seguridad de aquel emprestido,  entra la qualidad del Peño, o de la Hypoteca. Desto resultan dos cosas. La primera, que aun   que la Hypoteca se junte con otro contracto,  no podemos dezir que  sea aquel contracto compuesto, y por el consiguiente reprouado (como arriba dixe) que por la mayor parte son todos los contractos compuestos demas de vn  contracto, sino que junto con qualquier contracto, es Qualidad de el que le confirma: mas no  contracto principal que le altera. ¶ La segunda es entender el comun error que hay,  no solo en la practica del derecho, mas entre  los que mas piensan saber de la Teorica. Si{
           No es Hypoteca la que   se haze al  vendedor por  el precio de  la cosa vendida.        
}   vn hombre vende a otro vna cosa por cierto  precio, y el comprador  se la Hypoteca a la paga  della, pregunto, si esta sera Hypoteca? todos  concluien que es la mas fuerte hypoteca que  hay, y que se profiere a todas, porque tiene origen dela misma cosa. Absolutamente tengo,  y se ha de tener, que esta no es Hypoteca, ni  se ha de contar entre las Hypotecas. La razon   es, porque no le compete la diffinicion de hypoteca, ni el efecto, y dexadas longuerias a par{
           A nadie se  puede Hypotecar lo  que es suyo, ni  nadie puede Hypotecar lo que  no es suyo.        
}te, la Hypoteca ha de ser de cosa propria, del  que la obliga, y en que no tenga derecho aquel   a quien se obliga: En esta cosa que es la question.  el que haze la Hypoteca, tiene menos derecho que el Vendedor a quien se haze. Pues como  puede ser Hypoteca? Yo no lo entiendo, ni  aun he hallado quien me lo sepa dar a entender, no se si es imperfection mia, o demasiada  confiança de los que lo contrario tienen, si me  preguntaren, que seruira aquella que ellos llaman Hypoteca? y que yo niego serlo, digo que   es vn contracto: el qual no passa señorio en el  comprador, ni le pierde el que le vende, sino  que es condicional (de condicion tacita inclusa en el mismo contracto) que entonces  sea  suia la cosa de aquel que la compra, quando  haia pagado el precio por que la obliga. Y con  esto se saluaran dozientas questiones Meta{
           Effecto de  esta Resolucion para que   firue.        
}fisicas (de mucha confusion y de ningun fructo) que sobre esto se suelen mouer, si passa el  senõrio de aquella cosa Hypotecada en el vendedor, o no passa? Y si passa el señorio de la  cosa Dotal en el que recibe el Dote? o si esta  en la muger el señorio, y la possession en el marido? Es facil de dissoluer todas estas difficultades, que son (nublados de aire) con esta distincion. De la Hypoteca que ellos dizen tenenios caso de lei expressa en el CAPIT. III.  deste Titulo, que es donde me remiti para este  lugar: que siempre que vno da dineros para comprar la cosa, si per esta razon se la hypotecan,  se prefiere aquella hypoteca, a las mas antiguas,  por que la cosa tiene origen de aquel precio  que para su compra se presto, esta ley es muy  justa, y va fundada en razon, porque el comprador que hizo aquella hypoteca realmente  se passo en el, el señorio de la cosa comprada, y  por esso como cosa suya la pudo hypotecar a  aquel que ningun derecho tenia en ella, que  es el que le presto el dinero con que el la compro. Con esto (si no me engaño) queda bien  entendida, no solamente la materia, mas la naturaleza de todas las Hypotecas. Ahora veremos las composiciones que dellas puede hauer con otros contractos, en perjuizio de la  conciencia del que los haze. ¶ De parte del que   da el peño, o haze la Hypoteca, puede hauer  vna de dos fraudes, La primera es quando obliga vna cosa, y da otra, como el Cid Ruy{
           Empeño que   hizo el Cid  Ruydiaz.        
}diaz (Gloria del nombre Castellano) quando hinchio los cofres de arena, y piedras, y los  empeño a dos Iudios amigos suyos, y ellos como hombres de bien (y no como quien eran) se  fiaron de su palabra, sin inquirir mas los peños que les daua, y le dieron lo que pedia, y  el Cid con la misma bondad (quando tuuo de  que) les pago lo que sobre los cofres le hauian dado, y mas les hizo mucha merced por  el riesgo que sin saber lo, hauian corrido, si el  se muriera antes de desempeñarlos: En lo qual  el y ellos mostraron mucho valor y verdad.  La misma fraude es, quando vno empeña vna  cosa por otra, como si empeña vna cadena de  alaton por de oro, o pieça sobredorada, diziendo que toda es de oro. La segunda fraude es{
           Quando se  empeña vna cosa por  otra.        
}   quando empeña, o hypoteca cosa agena por  suia, y esto puede ser en vna de dos maneras,  o que toda la cosa sea agena, o si es propria de el que   la empeña, y si la tiene empeñada, o obligada  a otro, este es grande cargo de conciencia,  quando no lo declara, y especifica. ¶ Por parte del que recibe la cosa en Peños, puede hauer fraude, quando vsa de la cosa empeñada, y{
           Demonstracion de la  Vsura que  hai en aprouecharse de  la cosa empeñada.        
}   aqui hai la composicion que dixe de los dos contractos. El vn contracto es el claro: cuya qualidad vino a ser el Peño, y la Hypoteca. El segundo es otro de Prestamo: el qual consiste en   el vso de la prenda, que assi como prestandola a aquel que la tiene en Peños, se podia aprouechar de ella: porque para este efecto se la prestaron: assi le aprouecha de ella sin hauersela prestado, sino dado para seguridad. De manera que   por ninguna via ni forma, directe ni indirecte, se tiene de aprouechar de la cosa empeñada, el que la tiene en Peño, por que ya es vsura. Este es vn gran nido de Logreros, que  huelgan de prestar su dinero sin interesse sobre prendas, en que ellos ouedan tener el vso, o los fructos, assi como sobre vna heredad de viña (o  cosa semejante que de fructo) dan sus dineros  y tienen la en prendas, y lleuan el fructo. Suelen dezir que como el otro se aprouecha de sus  dineros: porque no se aprouecharan ellos dela heredad del otro? Este es Logro claro y limpio,  sin maldito el reboço, como si diesse quatro,  porque a cierto tiempo le diessen ocho. A el inconueniente que ponen se les responde, que  la naturaleza del dinero no es dar fructo, y la{
           Porque no  se da compensacion de  el aprouechamiento  de el dinero, a el aprouechamiento de la prenda.  Que vso  puede hauer de la cosa empeñada.        
}   de la heredad es darle, con esto conclusio, que  qualquiera cosa que de ella interesse, mas de  la seguridad desu deuda, es obligado a restituyrla, y tomarla en cuenta, para que  sobre ella  se le pague su principal. Mas casos puede hauer en que el vso no sea peccado, como si es  vna Fuente de plata y se sirue de ella en vna fiesta, que ni por aquello vale menos, ni haze daño a su dueño. Si es vn cauallo y le haze passear, o se passea en el porque no se manque, y  no por aprouecharse del. Si es vn tapiz, y le  cuelga a vna fiesta: porque no se apolille, todos estos casos seran permitidos, Dixe sino haze daño a su dueño. Porque aunque la cosa no  le reciba, si a su dueño haze daño, no puede vsar de ella, como si tiene empeñado vna cadena, o pieça de oro, aunque la traia no se gasta,  ni vale menos el Peño. Mas si la truxesse con{
           Vso de la  cosa, es desacreditar  con ella a su  verdadero  señor.        
}tra voluntad de su dueño (por que era desacreditarle, y dar a entender que tenia sus cosas empeñadas) en tal caso ni la podra traer,  y traiendola pecca mortalmente: Sino que la  ha de tener para sola su seguridad, y no para  otra cosa. ¶ Retiniendo el caso que puse de la  viña, pregunto si vno comprasse aquella viña{
           Venta conpacto de Retro vendendo.        
}   por cierto precio, a condicion que dandoselo dentro de dos años, la venta fuesse ninguna. Si a este tiempo, o antes el señor de la viña da el precio, la venta se deshaze, y los fructos deste medio tiempo (no hai duda sino que   el que los lleuo) los ha de tomar en parte de  pago, y sobre ello le han de pagar lo que dio.  Mas que seria sino se pago el precio al tiempo,  si sera obligado a restituirlos? De derecho ciuil (si la venta fue condicional) cierto es que  se  retrotrahe atras, y es visto por no hauer purificado la condicion, que se ha de hauer la venta por hecha desde que se celebro: y por el consiguiente los fructos son de el que los halleuado.  Mas en derecho de conciencia, yo ternia lo contrario, alomenos no me osaria affirmar en e{
           Resolucion  de el pacto  de Retrovendendo.        
}llo. Bien se que en quanto a la venta, no hai  duda, y que en quanto a los fructos que son cosa accessoria de lo principal, y por el consiguiente han de seguir a quien sigue la cosa vendida.  Mas tras esto descompongo este contracto,  que aunque parece Venta condicional, no es  sino emprestido con Peño, y se resuelue en este contracto. Yo os presto por esta viña el precio que os doy por ella, y quando dentro de  dos años no me lo dierdes, ha de quedar vendida por el mismo precio, y este es contracto  reprouado por ley expressa, como vimos en  el Titulo delos Peños. Desto sirue saber resoluer los contractos a sus primeros principios,  y elementos, de donde se componen: Mas si el{
           De que effecto es saber  resoluer los  Contractos  a sus principios.        
}   contracto fuesse desta manera, que vno vendiesse a otro la viña sin fraude ninguna, ni confiança ni de otra manera, sino por su precio raso, y vendida, el comprador le dixesse, si dentro   de tanto tiempo vos me dierdes este mismo precio: yo os la tornare a vender por el, no hai duda, sino que con buena conciencia lleuara los  fructos della. Y quando el otro le diere el precio, sera obligado a vendersela, como prometio: mas en este caso desde luego queda por señor puro y perfecto de la viña, el que la compra. Con esto queda acabada la materia de las  Hypotecas, y todo lo tocante a las obligaciones generales. Ahora se siguen los Contractos   particulares: de los quales el primero sera el  Deposito, por el mucho parentesco que tiene con los Peños.


  
   De el Deposito.
     TITVLO XVIII.
  
   CAP. I.
  
   DEposito (que la ley del fuero lla{
           L. 1. Titu. 3.  Part. 5.  Diffinicion  de el Deposito, y diuision.        
}ma Encomienda: y la de la Partida Condesijo) es Entrego que vn  hombre haze de su propria cosa a  otro en guarda, fiandose de el: viene de Condessar, que quiere dezir guardar. Hazese en  vna de tres maneras, o de voluntad del que le  haze, o por necessidad quando (por fuego, o  tormenta) da sus cosas en guarda a otro, porque   no se le pierdan. La tercera quando el juez mete en mano de Fiel la cosa sobre que se litiga,  hasta que  se libre por juizio a quien se ha de adjudicar, de este se tractara al fin del titulo.

  
   CAP. II.
  
   EL deposito propriamente se haze de bie{
           L. 2. Ibid.  Naturaleza  de el Deposito.        
}nes muebles, y no ha de hauer precio de  por medio: por que entonces seria contracto  de Arrendamiento, y este tal sera obligado a  mayor guarda de la cosa, que el verdadero Depositario, que es el que lo es de gracia. En este  contracto no passa el señorio de la cosa Depositada, en el Depositario, sino fuesse de lo que  se Cuenta. Pesa, o Mide, que de esto passa el señorio, y esta obligado a boluer otro tal, y tanto como recibio en guarda.

  
   CAP. III.
  
   EL que recibe Encomienda de otro, deue{
           L. 5. Tit. 15.  li. 3. Fue.  Quando puede el Depositario vsar  de el Deposito.        
}   dar la misma cosa que recibe, y no puede  vsar della en ninguna manera, y si fuere la encomienda de dineros, oro, o plata, recebido  so cerradura, y no por cuenta ni peso, no pueda vsar dello, so pena de pagarlo con el doblo.  Mas si por cuenta, o peso recibiere dinero,  oro, o plata en massa, boluiendo otro tanto y  tal como era lo que recibio, pueda vsar dello.

  
   CAP. IIII.
  
   QVien recibe de otro Encomienda, sea{
           L. 6. Ibid.  Como y a  quien se ha  de restituir  el Deposito.        
}   obligado a darse la quando se la pidiere, y no pueda hazer prenda en ella, ni retenerla por deuda que  se le deua, ni por otra causa, sino fuesse siendo  proprio  suio. ¶ Si algun Robador, o Ladron diere a guardar alguna cosa  de hurto, y se encarga della, no sabiendo el depositario que lo era, si el dueño de la cosa la viniere a pedir, ha se la de dar, y no a quien se la  entrego. Mas si el dueño no se la demandare,  ha la de boluer a quien se la dio (aun que se pique es ladron) si fuere arraigado en la villa, y que della le dara cuenta, quando se la  pidiere.

  
CAP. V.
  
   LA obligacion de el Depositario passa con{
           L. 5. y. 10.  Tit. 3. Par. 5.  Obligacion  de Deposito passa contra los Herederos.        
}tra sus herederos, y ni el ni ellos la pueden   retener (quando el señor la pide) aun que sea  por las despensas que en la misma cosa han hecho, ni por compensacion de deuda que se les  deua, ni por otra razon, y han la de boluer conlos fructos y rentas que huuiere rentado.

  
   CAP. VI.
  
   COmo passa la obligacion del Deposito con{
           L. 7. Tit. 15.  li. 3. Fue.  La action de  el que hizo  el deposito.  passa a sus  Herederos.        
}tra los herederos de el Depositario: assi  tambien passa a los herederos de el que dio el  Deposito, para pedirle a el Depositario, o a  sus herederos. Y los herederos de el Depositario (si es el Deposito de especie cierta) le han   de boluer como se deposito todos juntos. Y si  es de quantidad que consista en Peso, Cuenta, o  Medida; cada heredero sera obligado a la paga, a rata por la parte que heredo. Y si es especie cierta (como sieruo, cauallo, o otra cosa  semejante) ha se de dar a todos los herederos  de el defuncto juntos, y sino se conuinieren para el recebirlo, den lo al que de ellos diere buenos fiadores de redrarlo, y si todos se offreciessen a lo mismo: tengase la cosa el que la tiene  en encomienda, o pongala en vn monesterio,  o yglesia, hasta que se juzgue quien es el heredero, o quien lo ha de hauer.

  
   CAP. VII.{
           L. 9. Tit. 3.  Part. 5.  A que  obligaciones  se prefiere el Deposito, y quales  se le prefieren.        
}
  
   SI el Deposito es de especie cierta, o que no  sedio por cuenta, peso, o medida: hallando  se en los bienes de el Depositario, se ha de boluer a cuio es, o a sus herederos sin excepcion  alguna, Mas si no se halla, o si se dio: por Cuenta, Peso, o Medida, se ha de preferir a todas y  qualesquier deudas: porque este es priuilegio  de el Deposito: excepto quando hai Hypoteca general de todos sus bienes, señaladamente, o parte de ellos, o alguna deuda mas antigua que el Deposito, o si fuesse deuda de Sepultura, o dinero dado para reparo de casa, o  de naue que se iua a perder sino la rehizieran,  o deuda dotal, o de el Rey, o que decienda de  Delicto hecho antes del Deposito. Tales deudas como estas (y no otras) se prefieren a el Deposito.

  
CAP. VIII.
  
   EL Deposito se puede hazer en qualquie{
           L. 3. Ibid.  Quien puede ser Depositario, y a  que esta obligado.        
}ra persona, Libre, Sieruo, o de oreden: Y en   qualquiera que se haga, esta obligado a guardarla con toda lealtad, que por su culpa no se  pierda, o empeore. Culpa graue se llamara,  quando en guarda de la cosa depositada no pusiere el depositario aquella diligencia, que la  maior partida de los hombres suelen poner en  sus cosas. Mas si fue por culpa liuiana (que es  la menor que la graue) no esta el Depositario  obligado a el daño, si no es en tres calos. El  Primero, si el Depositario se obligo a qualquiera culpa, aunque fuesse liuiana. El segundo, si el Deposito se hizo por ruego del Depositario mismo. El tercero, si lleua precio  por el Deposito, Culpa liuiana es, no poner aquella acucia y femencia, que otro hombre  acucioso y sabidor deuia poner.

  
   CAP. IX.
  
   EL Deposito que  se haze en la Yglesia, o mo{
           L. 7. Ibid.  Deposito que   se haze en  Yglesia, o  Cabildo.        
}nasterio, con otorgamiento de el Perlado,  o en presencia suia (no lo contradiziendo)  el y su Cabildo estan obligados a restituirlo.  Mas si en vno solo se hiziesse, aquel solo seria  obligado, fuera si se prouasse hauer lo conuertido, y gastado en pro de todos, que en tal caso todos seran obligados a la paga.

  
   CAP. X.
  
   EL señor de sieruo o Maiordomo, a quien{
           L. 9. Tit. 15.  lib. 3. Fue.  Deposito que   se haze en  sieruo, o  criado sin sabiduria de  el señor de  ellos.        
}   sin mandado de su señor se dio en guarda alguna cosa, si la perdieren, o se fueren con  ella, no esta obligado el señor a pagarla: sino  que la demande a quien la dio.

  
   CAP. XI.
  
   EL que recibe en guarda qualquiera cosa,{
           L. 3. Ibid.  A que esta  obligado el  que recibe  precio por  el Deposito.        
}   por precio que le den, si se perdiere (aun  que no haia sido por su culpa, ni pereza) sea  obligado a pagarla: sino fuere muriendo de  su muerte natural.
  
   ¶ La razon desta Ley es, la que arriba ha dado la dela Partida, que el contracto desta Ley  no se puede llamar Deposito, sino de Alquiley, porque hai precio de por medio.

  
   CAP. XII.
  
   LA muerte, o perdida dela cosa Depositada{
           L. 4. y. 5. Ti.  3. Part. 5.  Los casos  en que el riesgo de el Deposito es  por el Depositario.        
}   (siendo  sin culpa del Depositario) es a riesgo de el señor de ella, sino es en quatro casos.  El primero, si el Depositario se obligo a pagarla, en qualquiera manera que pereciesse.  El segundo, si pidiendose la no la entrego, y  muere eneste medio tiempo. El tercero, si fue  por su culpa, o engaño del Depositario. El  quarto, si el Deposito se hizo en pro del Depositario, y no por otro respecto.{
           L. 7. Tit. 15.  lib. 3. Fue.  Depositario que niega el Deposito.        
}

  
   CAP. XIII.
  
   EL que niega la cosa que tiene en guarda,  o no la quisiere dar, paguela con otra tal.

  
   CAP. XIIII.
  
   EL Depositario que niega el Deposito or{
           L. 8. Tit. 3.  Part. 5.  Depositario que niega el Deposito.        
}dinario que le sue hecho, prouandosele,  esta obligado a restituir el Deposito, y los daños y menoscabos que por el negarlo se le recrecieron a quien lo hizo, conforme a el juramento de la parte: moderandole el juez si le pareciere excessiuo, y si son menoscabos se han de  entender, no los que pudo ganar con la cosa,  sino el daño que le vino: como si pago con penas, o costas, lo que hauia de pagar con el Deposito sino le fuera negado, y si era cosa de  fructos, ha de pagar el Depositario los que lleuo, hasta que se le pidio, y despues que se le  pidio a el, o a sus herederos, los que lleuo, y  pudiera lleuar el señor de ellos. ¶ Si el Deposito no era de los ordinarios, si no que le recibio en fuego de casa, o perdida de naue, si lo  niega, y se le prueua, ha de pagar el doblo, por  que entonces no puede el señor de la cosa proueer se a quien lo puede confiar, sino al que primero ve, a aquel da sus cosas.
  
   ¶ La lei, antes desta que es de Fuero esta differente de la Partida: por que el Fuero pone pena limitada (que es el doblo) y la de la Partida solamente le da en el Deposito que  se haze por  fuego, o tormenta, y en los otros no da mas de  la paga del daño.

  
   CAP. XV.{
           L. 10. Tit. 15.  li. 3. Fue.  Depositario que no  da el Deposito quando se le piden.        
}
  
   EL Depositario que no da la cosa que tiene en encomienda al señor de ella, quando se la pide, pague se la, si se perdiere por ocasion, o por otra causa, fuera si la tuuo por alguna cosa que hauia por hauer, y el dueño no  se la quiso dar.

  
   CAP. XVI.{
           L. 10. Tit. 3.  Part. 5.  A que esta  obligado el  que haze el  Deposito.        
}
  
   EL que haze Deposito de Esclauo, sabiendo que era ladron, y no apercibio de ello  a el Depositario, esta obligado a pagar el hurto que le hiziere: mas sino lo sabia, tiene escogencia de pagarlo, o desamparar el esclauo.
  
   ¶ Esta ley es muy buena y puede se traer en  argumento a la Doctrina general en que  se funda, y no solo a el exemplo  que pone, como si deposita esclauo que  se leuanta  de noche, y haze daño durmiendo, o cosa semejante.

  
CAP. XVII.
  
   EL que tiene encomienda de otro, y dize{
           L. 2. Tit. 15.  lib. 3. Fue.  Quando el  Depositario  dize que se  le perdio el  Deposito.        
}   que se le perdio, y otras cosas delas suyas  con ello (aunque quiera jurar que la perdio)  la pague, porque no es razon de ser sin pena,  el que guarda peor las cosas encomendadas,  que las suyas.

  
CAP. XVIII.
  
   EL hombre que tiene cosas agenas encomen{
           L. 4. Ibid.  De el Depositario que  en peligro  escapa de  sus cosas, y  no de el Deposito.        
}dadas, y se teme de quema, robo, o perdida de mar, o otra cosa semejante, y libra sus cosas y no las de la encomienda, esta obligado a  pagarlas a su dueño. Mas si saluo parte de sus  cosas: y ninguna de la encomienda, o saluo toda la encomienda, o parte de ella, y ninguna  de sus cosas proprias, o parte de ellas, reparta  se la perdida, y daño por todo, y pague el señor de la encomienda la parte que le cabe.

  
   CAP. XIX.
  
   QVandola casa donde esta la cosa Depo{
           L. 8. Ibid.  depositario  que dize hauer perdido  el Deposito por caso  fortuito.        
}sitada se acendiere, y los que van a matar el fuego la roban, o hurtan, paguen la pena  conforme a la Lei, y si el Depositario cobra la  cosa encomendada, la entregue a su dueño.  Mas si la cobro, y despues la niega, o si (no siendo assi) dixere que  se quemo, o que  se la hurtaron,  y despues se la hallaren en su poder, o que las enageno, pague las Nouenas.

  
CAP. XX.
  
   EL que tuuiere cosa de otro encomendada{
           L. 1. Ibid.  Que ha de  hazer el Depositario,  quando sucede caso  fortuito.        
}   para guardarla en su casa, y la casa se le ardiere, si luego (aquel mismo dia que  se quemo,  si fue dedia, o denoche el siguiente) jurare que   la cosa Depositada se le quemo con las demas  cosas suias, sea creido, y no sea obligado a  boluerla. Esto mismo sea si le robaren en su casa, y siendo de noche pareciere rastro de pared  horadada, o puerta quebrantada, o cosa semejante: aunque si es de dia, no se requiere este  indicio, porque los ladrones que dedia hurtan   no suelen horadar pared, o quebrantar puerta,  sino es en lugar iermo, jurando (aquel dia que  acaecio el fuego, o el robo, o si fue de noche el  siguiente) que con sus cosas le fue hurtada la encomienda, no sea obligado a cosa alguna, y lo mismo si dixere que lo perdio por  aguaducho, o por otra ocasion derecha: mas  sino lo jurare, en estos cases susodichos, ha lo  de pagar por entero a su dueño.
  
  ¶ Esta lei es muy singular (aun fuera de la materia que tracta) para que en todas las causas conjecturales es necessario que ante todas cosas conste   del fundamento de la conjectura, conforme a{
           Primero hade constar de  el Delicto  que se inquiera de el  Delinquente.        
}   lo que note en el General de los Delictos: Que  si vno quiere insamar a Pedro que hurto vna  cosa, ante todo ha de constar que  aquella cosa fue  hurtada: y assi en el caso de esta Lei, se esta  a el juramento de la parte, mas ha de constar  del fuego, o del robo, donde el dize que la perdio, o le fue hurtada, que en suma es lo que tengo  notado, que primero que conste de la qualidad  (que es el delinquente, o lo perdido) ha de constar   de la substancia, que es saber el tal delicto, o  perdida.

  
CAP. XXI.{
           L. 11. Tit. 5.  li. 3. Fue.  L. 5. Tit. 3.  Part. 5.  El Deposito que dos  juntos hazen   se ha de dar  a entrambos   juntos, y no  al vno.        
}
  
   EL que dedos hombres recibe en Encomienda alguna cosa, no la de a el vno, sino a  todos los que se la dieron, so pena de tornar  la a pagar a cada vno de los otros por entero,  o su valor. Y si le dieren carta, aluala, o escriptura en fieldad (algunas partes que litigan)  no la de a el vno sin el otro, so pena de pagar  el daño doblado a aquel a quien no la huuiere dado. Y lo mismo es de qualquiera otra cosa litigiosa.

  
CAP. XXII.
  
   NIngun Deposito de los que se hazen en{
           L. 13. Tit. 10.  lib. 2. Rec.  El Deposito que manda hazer el  Consejo, no  se haga en  el Escriuano dela causa en que se  haze.        
}   Recusaciones de los del Consejo, o en  qualesquiera otras causas que llos mandaren   hazer, no se pongan en poder delos Escriuanos  de Camara, ante quien passare la causa, o negocio en que se manda hazer el tal Deposito.

  
   CAP. XXIII.
  
   ENn el libro (que ha de estar en poder de el  Presidente de la Audiencia) donde se asientan{
           L. 14. Ti. 20  lib. 2. Rec.  Los Depositos de las  Audiencias,  se escriuan  en el libro  de penas de  Camara.        
}   las condenaciones de penas de Camara, se  escriuan assi mismo los Depositos, que se huuieren mandado hazer a las partes en poder de  el Depositario, y el Escriuano de la causa, lo  assiente el mismo dia que se hiziere, para que  haia cuenta y razon, so pena de pagar el tal  Deposito con el doblo.

  
   Annotacion de el Deposito.
  
   EL Deposito (como hemos visto) es Contracto Real, de cuia Substancia  son dos cosas. La primera, que no haia premio al Depositario: por que  si le hai, dexa de ser Deposito,  y se conuierte en Arrendamiento, aunque impropriamente le llamamos Deposito, y assi la  Lei (que reparte a cada vno la carga y prouecho por igual) al verdadero Depositario obliga a menos que al que se lo pagan. En quanto a la conciencia de entrambos extremos, remitome a lo que dixe en los Peños: por que  el Peño verdaderamente es Deposito, que se{
           Peño se resuelue en  Deposito.        
}   haze de la prenda para seguridad de la deuda, puesto que el Depositario tiene vn poco de  mas licencia para vsar de la cosa Depositada,  por que no tiene dado nada sobre ella (y el vso  del Peño por poco que  sea, se conuierte en Vsura) mas esto ha de ser con gran Recatamiento,  y Discrecion, teniendo por cierto, que el señor  de el Deposito no recibe pesadumbre de ello.  La segunda es que haia Entrego Real de la cosa{
           Etymologia de Deposito.        
}   Depositada, porque  Deponere en Latin, y Depositar en Romance, quiere dezir Poner en poder de otro, y lo que no se Entrega no se pone, assi que el Deposito ni puede ser fingido,{
           Deposito  no se da fingido.        
}   ni quedar en poder de otro (como la Hypoteca) sino de el Depositario. De esto queda  conuencido necessariamente, que no puede hauer Fiança Depositaria, que es quando en causa (por la maior parte) criminal, o Ciuil, vn{
           Fiança Depositaria no  se da.        
}   Fiador, se constituie por Depositario de la cosa, o Pena que fia. La Constitucion es Ficion,  la Ficion repugna a la Realidad, el Deposito  es Verdad Real, luego la Constitucion Repugna al Deposito, esto no recibe respuesta, y  lo contrario es disparate de Iuezes que saben  poco: porque si la pena esta por venir, como  se puede depositar? y el Fiador de la Pena, es  Deudor Condicional, si se caiere enla tal Pena, el Depositario es Deudor de cosa recebida  (y por el consiguiente) ya passada, pues como  se podra juntar lo Passado con lo por venir (que   son Contradictorios) no hauiendo tiempo presente de por medio? Es esto de mucho efecto,  por que aunque se haga Fiança de estas que  llaman Depositarias, se ha de hauer por Fiança   Personal (y qualquiera otra Deuda se le preferira) y no sera hauida por Deposito.

  
   SECRESTO.
  
   EL Capitulo. 1. de este Titulo haze mencion de el Secresto, y en ninguna parte se  tracta del, por esto conuerna breuemente declararla porque es mui necessario y Practicable, y a que se resueluen muchos otros Con{
           Definicion  de Secresto.        
}tractos. Secresto propriamente es Deposito Iudicial que el Iuez haze de su oficio. Diuidese en  Ciuil, y Criminal. El Ciuil es en dos maneras,  Vna quando es de cosa Litigiosa, que  se pone en  Fieldad, hasta que  se adjudique a cuia es, y este siempre  se haze a pedimiento de parte. La otra es{
           Defensor  de bienes  Desamparados.        
}   quando algunos bienes estan desamparados, o  no parece el señor dellos, crian vn Defensor (en  quien se Secrestan, o depostian) para que los beneficie, aliñe y defienda. Este no se puede criar sino es hechas las diligencias (por informacion   y pregones de la absencia del Señor de ellos,  o impotencia, si es Menor, Inhabil, o Rebelde)  que no hai quien por el los defienda. Declarado esto por Acto, se procede a criar el Defensor, de otra manera es Ninguno todo lo que  se  haze. El Secresto Criminal es en dos maneras,{
           Secresto criminal.        
}   Rebeldia de causa Ciuil, llamase Asentamiento, de el qual tracte en el Titulo delos Asentamientos, este se haze siempre en la parte contraria   de el Demandado. Otra es por Delicto, quando se Secrestan bienes de Delinquente (porque   por razon de el Delicto) haze quasi Contracto con la Iusticia (cuio hazedor es el Iuez) y  le obliga aquellos bienes, y el Iuez es hauido  por verdadero Señor dellos para hazer el Deposito, y con el como con verdadero señor ha  de tener cuenta el Depositario, hasta que cesse la  causa del Secresto, y los mande restituir (en  todo, o en parte) al Señor cuios eran. En todo{
           Auiso a los  Iuezes.        
}   Secresto tenga el juez cuenta con mandar recebir Fianças bastantes de el Depositario, o Defensor, porque  sino lo haze, pagara de su casa el  daño que huuiere. De poco tiempo a esta parte  se ha introduzido en las principales ciudades{
           Depositatio general.        
}   de el Reino, Oficio de Depofitario general, y  es Oficio publico a prouision de el Rei.

  
   ENCOMIENDAS.
  
   ENcomienda (que como he dicho es Deposito) quiere dezir Encargar, assi dezimos{
           Encomienda que significa.        
}   Encomendar a Dios vn Anima, que es echarla a su cargo. Oi tenemos tres maneras de Encomiendas, Ecclesiastica, de quien tracte en  el Titulo de Patronazgo. La segunda es Enco{
           Encomienda Ecclesia  stica.        
}mienda de Indios, de quien tracto en el Titulos de las Mercedes de Rei. La tercera es Mi{
           Encomienda de Indios.        
}litar, de quien tracto ahora. ¶ De todas las Ordenes de Caualleria, que hai (y ha hauido) en  la Yglesia de Dios, creo (y aun lo affirmo)   que las mas antiguas de quantas hai, son las de  Castilla, mas que los Templarios, y mas que la  Orden de Prussia. La mas antigua de todas es la{
           Caualleria  de Sanctiago de el Epada.        
}   de Sanctiago de el Espada, a aduocacion del Apostol Sanctiago el Maior (primo hermano  de nuestro Saluador) Patron de España, llamose del Espada, porque traen por insignia vna  Espada sangrienta en los pechos, que aquella{
           Espada Gineta antigua.        
}   es la figura delas espadas Ginetas antiguas, cuio pomo era llano, y no como ahora redondo,  y la cuchilla corta y seguida, quasi tan ancha  junto a la punta como al recaço. Professan los  Caualleros de esta Orden, la Regla de Sancto  Augustin. El Maestre de ella era Maestre de  Castilla, Portugal, y Aragon, despues se leuanto Portugal y criaron Maestre que oi hai, mas  no tiene esta orden en aquel Reyno el lustre  y autoridad que en Castilla. Yo vi vn Negro  atezado con vn habito, y por cierto que no cai  en preguntar  si era horro, mas toda Castilla le  vio, quando caso la Magestad de el Rey don  Felipe nuestro señor la primera vez en Salamanca. Vn amigo mio hombre de credito me dixo,  que vio en Portugal vn Boticario con su cruz  de Santiago dar recaudo en su botica, por  esto no se puede traer en Castilla habito de  Portugal, ni de Roma, y a quien los traelos  castigan rigurosissimamente. Otra orden es{
           Caualleria  de Calatraua.        
}   la de Calatraua, traen vna Cruz colorada de  braços iguales, y bueltas a la punta, professan la Orden de sanct Benito, por la Reformacion de Cistel, que es la de sant Bernardo,  El Maestre de esta orden lo era tambien en Portugal, y Aragon, mas Portugal hizo Maestre  por si, llama se en aquel Reino Maestre de Auis.  de el lugar donde esta la cabeça. A imitacion  de esta Orden, y con la misma cruz sino que es{
           Caualleria  de Alcantara.        
}   verde hizieron los Leoneses (quando tenian  Rei) otra orden que llamaron de Alcantara,  de el lugar donde reside el Conuento de esta  Caualleria, fue en sus principios esta Orden  Suffraganea a la de Calatraua, despues hizo  Maestre por si, aunque la de Calatrauaen los Capitulos que haze, siempre elige dos Visitadores, vno para Portugal, y otro para Alcantara, mas es es de ningun efecto esta Visita, so  lo para no perder su possession. Estas Ordenes  son proprias de Castilla. Hai otras, cuias cabeças son fuera de estos otros Reinos, la de sant  Ioan de Rodas, cuia cabeça esta en Malta. en{
           Orden de  Sant Ioan  de Rodas.        
}   Castilla tiene dos gruessos Prioratos, los maiores de toda su Orden, vno de Castilla, y el  otro de Leon, y Encomiendas muy crecidas.  Otra orden hai de sant Anton, cuia cabeça es  en Francia, en Castilla entiendo que es Co{
           Orden de S.  Anton.        
}mendador maior el de Castro Xeriz: mas esta orden no es Militar, sino de Clerigos que administran la Hospitalidad de sant Anton, trahen vn Tau azul en los pechos, que es vna  cruz sin cabeça. Otra orden es la de Sancta{
           Orden dela  Merced.        
}   Maria dela Merced Redempcion de Captiuos,  los maiores della se llaman Comendadores,  su Instituidor fue el gran Rei Don Iayme el  Conquistador, que gano el Reyno de Valencia,  es Orden del Reino de Aragon: aunque  sus religiosos pretenden que es Orden Militar, y assi traen  vna cruz sobre las barras de Aragon, tengo la  por Orden Monastica. Lo mismo pretenden  los Religiosos dela Trinidad, no se llaman Comendadores, aun que traen Cruz de Encomienda. Otros Comendadores hai en Burgos,{
           Comendadores del  Hospital de  Burgos.        
}   que administran el Hospital Real de aquella  ciudad, votan castidad biuen capitularmente  (aunque todos en vna casa) cada vno sobre si,  son treze, traen el habito de Calatraua, y en  la junta de la cruz vn castillo de oro, y la cruz  en medio de el pecho, no como los demas sobre el lado izquierdo; el maior de ellos se llama Comendador Maior, no tienen Encomiendas ni otra promocion, mas de la Racion que les  dan desde el primer dia que  toman el habito. Estas  son las Ordenes que hai en Castilla. En Portugal  hai otra que llaman de Christus, y es la prin{
           Orden de  Christus.        
}cipal de aquel Reyno, tiene Maestre, es orden  Militar, traen vna Cruz colorada vana perfilada de blanco y oro. En Valencia hai la de Montesa a aduocacion de sant Iorge Patron dela Co{
           Orden de  Montesa.        
}rona de Aragon, tiene Maestre y Encomiendas de mucha qualidad, y harta Renta para aquel Reyno, llama se de Montesa de vna villa  de aquel Reyno donde tienen su Conuento:  Es Orden en cierta manera sufraganea a la de  Calatraua, traen dos faxas coloradas en cruz.  En Nauarra hai otros Comendadores, que lla{
           Orden de  Ronces valles.        
}man de Ronces valles, es Orden de que hai poca noticia, porque deue estar quasi deshecha,  no es Orden Militar, desta Orden tiene vna Encomienda el doctor Azpilcueta (vulgarmente llamado Nauarro) muy conocido por su  erudicio, y Escriptos. Otra orden hai de Sanctispiritus, que aunque trahen cruz, y hai con{
           Orden de  Sanctispiritus.        
}uentos della, no es ordinaria, sino es para Religiosos que se salen de otras Ordenes, suelen  entrar en esta, o enlos Reglares de S. Augustin.  Estas son las Ordenes de Encomiendas  que  se me  ofrecen: delas quales he querido dar este breue  gusto, por que es bien que  se sepan, y no tracto de  sus instituciones y principios, por ser ageno  de nuestra materia. Tornando a la qual digo, que   las Ordenes de Castilla tenian sus maestres, a  cuia prouision eran las Encomiendas de su Orden, y ahora lo sona la del Rei, que es Administrador de todas las Ordenes (como declare en el principio de el libro quarto. ) Estas  Encomiendas eran entonces (y son ahora) vn{
           Naturaleza  de las Encomiendas.        
}   Deposito de la Propriedad de la Encomienda, que se haze en el Comendador, y assi esta  obligado a restituir (quando  se muere) el Deposito de la Propriedad, que  se le hizo, y si en ella hai diminucion, la han de pagar el, o sus herederos, y los Fructos de este medio tiempo  son suios, que en efecto es ser Vsufructuario de  aquella Encomienda. Y incidentemente queda entendida la naturaleza de el Vsufructo, que{
           Vsufructo  se resuelue  en Deposito.        
}   es Deposito de la Propriedad de aquella cosa  en que esta constituido el Vsufructo, y lo mismo es del Maiorazgo, que es Deposito de la  Propriedad de el Maiorazgo, y por ser el vno{
           Maiorazgo  es lo mismo.        
}   y el otro Depositario, son obligados a restituir el Deposito de la Propriedad (que  se les hizo) tal y tan bueno como les fue Depositado.  Torno a las Encomiendas, y a la conciencia,  que puede hauer en ellas; Todas las Encomiendas tiene sus rentas  situadas en vna de dos cosas  O en rentas decimales Ecclesiasticas, o en bienes libres, seglares, llanos y Realengos, como  Vassallos, Dehesas, Casas, Molinos y otras cosas semejantes, que tienen por merced de los  Reies, y Limosnas que en diferentes tiempos{
           Bienes seglares de  Encomien        
}   les han hecho diferentes bienhechores. Si los  bienes son de esta segunda especie, el Comendador tiene libre disposicion  dellos, como si fuessen   en Propriedad suios, Mas si son de los Ecclesiasticos, no tiene mas administracion en ellos,  que qualquiera clerigo enlos de su beneficio.{
           Bienes Ecclesiasticos de Encomienda.        
}   La razon es, por que los diezmos Ecclesiasticos son de derecho diuino afectados para el  seruicio de Dios, y de su Yglesia, assi la Material, como la Viua, que consiste en sustentacion del Ministro (muy moderada) y en remedio de los pobres suios con estos bienes, este  derecho no le pudo quitar el Papa, ni el Rei,  por que es Diuino, mas pudo el Papa interpre{
           Derecho  natural es  incommutable.        
}tar, que era bien se que gastassen contra Infieles en  la guerra que es la mas santa obra que hai, y mas  necessaria, y por esto los adjudico a ella, esta  causa cessa, porque no hai aquella guerra: alomenos tan vrgente, luego tornan los bienes Ecclesiasticos a su naturaleza, pues cesso la causa, por cuia causa fueron desencasados de ellas.  Y esto mismo digo, de los que tienen com{
           Seglares que   tienen Tercias, y bienes decimales.        
}pradas Tercias de Diezmos, y otros bienes  de Yglesias (los quales no paro en si los pueden tener, o no) mas presupuesto que puedan,  digo que estan obligados al mismo vso que he  dicho, diran me que en cambio de estos, tienen los Clerigos otros bienes seglares, y que  los Reyes les han hecho Merced, o Vendido  estas Tercias, a lo postrero tengo respondido  que el Papa, ni el Rei no pueden quitar lo que  es de derecho Diuino, y alo primero digo, que   la cuenta que el Clerigo ha de dar, no excusara al seglar la suia: sino que cada vno terna por  Fiscal a su peccado, el Clerigo (por su officio)  ha de dar razon como gasta los bienes seglares{
           Cada vno  dara cuenta  por si        
}   que por estar afectados a la Yglesia, son tan Ecclesiasticos como los demas, y los bienes Ecclesiasticos no pueden dexar de ser lo que son:  aun que los seglares pueden dexar de ser lo que   son. Esta razon en mi pecho no tiene respuesta, sino que se de a Cesar, lo que es de Cesar,  y a Dios, lo que es de Dios: el qual para siempre y sin fin sea loado, pues me ha traido al  puerto de este Libro primero, donde (lo menos mal que he podido) he tratado los Contractos Personales, y Mixtos, y Depositos, y  la Materia de Actiones, y Obligaciones.
  
   Fin del libro primero.
  
   ¶  Regi sæculorum immortali inuisibili,  soli sapienti Deo, Honor & Gloria in sæcula sæculorum.  Amen Amen.   
 


  
  LIBRO SEGVNDO DEL  ARTE DELOS CONTRACTOS EN EL   qual se tractan todos los Contractos Reales que perpetuamente, o por  tiempo, transfieren el Señorio de lo que se Contracta.
  
   PROLOGO.
  
  LOS Contractos Personales y  Mixtos fueron Subjecto de el  Libro passado, como los Rea{
           Subjecto  de el libro  passado, y  de este, y  de el siguiente.        
}les seran de este: porque en estos  dos Libros se comprehendan  todos los Contractos Regulares, introduzidos por el Derecho delas Gentes, en el que  se sigue, se tracte de los Irregulares que el Derecho Ciuil (o por mejor dezir) la codicia de  los hombres hallo para cubierta de sus desordenados apetitos: Mas no faltara, quien le parezca que he guardado mal lo que ahora digo, y  lo que al principio prometi (de guardar los  Contractos Reales para este lugar) hauiendo  tractadado en el Primer libro el Contracto de el  Deposito, que es puramente Real. Es de saber{
           Diuision de  Cõtractos.        
}   que todos los Contractos que hai, vnos enagenan el Señorio de la cosa contractada, otros  no, los que no le enagenan, son propriamente  los Personales, y Mixtos, que solo tractan de  obligarse a lo que han de hazer, mas no porque desde luego lo comiencen, que si incontinenti pagasse el obligado lo que se obliga, o  el Fiador lo que fia, no hauria obligacion, ni  Fiança, mas por esso la hai: porque no se haze luego lo que se ha de hazer, y el Deposito  aun que es vno de los Reales, con ninguno de ellos tiene semejança, y tiene la muy  grande con los Personales, en que no se enagena por el, el señorio de la cosa Depositada,  perpetuamente ni por tiempo, y a esta causa  le puse al fin de los Contractos Personales, y  Mixtos, porque en el, y en ellos se considera{
           Porque se  puso el Deposito enlos  Personales.        
}   principalmente, la Persona de los Contraientes,  y la cosa contractada es hauida por accessoria.  Los Contractos que ahora vienen, son los{
           Quales Contractos  son  Reales y  porque.        
}   que propriamente se pueden dezir Contractos Reales, porque en ellos (mas que en los  passados) se considera por principal la cosa  contractada, y la persona es accessoria a la  cosa. Los principales dellos son la Donacion, y  la Vendida, y de estos el mas noble y mas alto  es la Donacion: porque es el acto por donde  vno semeja, y mas se allega a la naturaleza de  Dios nuestro señor: cuio officio, es hazer merced a todas las criaturas, assi plantas y cosas in{
           Dar es oficio de Dios        
}sensibles, como a los animales. que a todos da vida y ser, y dada se la conserua, y por esto es  Dios, que  si fuera la donacion  que nos haze, por causa deuida a nosotros, ya no fuera Donacion, sino paga, y si nos la diera por su interesse, fuera  Recaton que grangeaua, y no Dios que hazia merced, por ser tanta  su bondad tiene esta obligacion   de dar, no por respecto de nosotros a quien da, si  no por si mismo. Y su hijo maestro y señor nuestro   IESV CHRISTO, en quanto hombre no{
           Christo daua y no pedia.        
}   leemos en su sancto Euangelio  que jamas pidiesse  lo que hauia menester, sino que  sempre dio, hasta  dar se a si mismo, y assi aconsejo a sus discipulos que lo hiziessen. Por el contrario, el officio  del Demonio es vender y comprar, que por{
           Vender es  oficio de el  Demonio.        
}   poco contento que da, quiere comprar el anima del hombre, que es lo mas precioso del. Estos  dos Contractos  seran la Materia deste libro: {
           Materia de  este libro.        
}   porque  son padres de todos los demas, y dellos proceden por la orden que ahora veremos: Presupongo   que  naturalmente, y en derecho, pueden  ser dos cosas entre si, Contrarias en vna de dos maneras,  o simplemente  Contrarias, o Repugnantes (que los  Logicos llaman  contradictorias). Repugnantes  se{
           Contradiction, o Repugnantia  que es.        
}   llaman  aquellas, que  concedida la vna se destruie la  otra, como Muerte y Vida, son en si de tal qualidad, que  si damos Vida, repugna hauer Muerte, por el contrario  si damos Muerte, repugna  hauer vida, assi es la Iusticia y la fuerça, y generalmete todo lo que llamamos incompatible, que   son las cosas que no se pueden compadecer en vn  subiecto, juntamente y a vn mismo tiempo, y  estas tales en ninguna cosa pueden conuenir  aun que sea en Genero.
  
   ¶ Contrarias son las cosas que aun que la vna no{
           Contrariedad que es.        
}   pueda ser juntamente  con la otra, mas da se alguna conuenencia entre ellas, y pueden entrambas   ser falsas, mas no entrambas verdaderas, como  si vno dixesse: Todos los hombres son delinquentes, y otro dixesse. Ningun hombre hai  delinquente. Estas dos propositiones son entre  si contrarias, por que no pueden juntamente   ser verdaderas, y dezir verdad entrambos los  que las affirman: mas bien pueden ser falfas entrambas. Tomado el ecemplo en Sodoma la ciu{
           Exemplos  de contrarios.        
}dad que Dios destruio por sus peccados, no  pudiera dezirse. Ningun peccador hai en Sodoma, porque los hauia (y muy muchos) a cuia  causa Dios destruyo la ciudad con sus moradores, tan poco se podia dezir. Todos son peccadores en Sodoma, porque dentro estaua el  sancto Lot con su casa, que no eran peccadores, y por el consiguiente la Proposicion era  falsa, de manera que assi como no pueden delas dos cosas Repugnantes (que estan en, es, y{
           Differencia  de contradiction a contrariedad.        
}   no es) dexar de ser la vna falsa, y la otra Verdadera, assi las Contrarias, no pueden ser juntamente Verdaderas: mas bien pueden ser juntamente falsas. Y de aqui nace que han de conuenir en algo, como el hombre contraria natura tiene a el Cauallo, mas no repugnante, por  que con el Cauallo conuiene en el sentido vniuersal, y en ser animal, puesto que en la razon  y figura sean muy contrarios. Assi en los colores, lo Blanco contrario es de lo Negro,  mas no Repugnante, que si lo fuera, en no siendo el oro Blanco (como no lo es) huuiera  de ser Negro, y tan poco lo es sino amarillo, que   no es lo vno, ni lo otro: porque conuienen estas  dos colores en el genero generalissimo, que  es ser Acidente, y en el genero que son Color, y puede lo blanco passar a ser negro, y lo  negro blanco, sin destruirse la substancia, sino  alterar se de los mismos acidentes. Como si  a vn barniz blanco le echan alguna cosa (que{
           Alteracion  declarada  por exemplo.        
}   le pare la color vn poco muerta) se haze como nuuado. Si le echassen despues Caparrosa daua en vn poco de mas pardo, subiendolo de punto se tornara como azul, y escureciendolo mas, llegara a ser moreno, y si le  diessen mas tinta, començara a ser negro claro, harta que poco a poco se ponga negro muy  oscuro. De manera que de blanco passo a ser  negro, y huuo de passar por aquellas colores,  que son medias entre estas contrarias. Lo que{
           Naturaleza  de la Repugnancia.        
}   no se da en las cosas Repugnantes: porque tan  presto como vno dexa de ser Biuo, tan subito  se passa a ser Muerto. Tiniebla y Claridad, como dexe de ser lo vno, es lo otro. Entendido  por doctrina y exemplos (al gruesso) quales  cosas sean Repugnantes, y quales Contrarias,  vengo a aplicarlo a nuestra materia, y suplico  a el lector que no me culpe, ni crea de mi que  quiero hazer de el Logico para mostrarme  con quien mas sepa; sino para mostrarlo a quien   no lo supiere, que son muchos mas de los que  se piensan. Y consiste en esto, entender la Permutacion de todos los Contractos: Y si dixesse, ser yo el primero que la reduxe a este Arte  y Metodo vniuersal: por donde se conozca la  aprobacion, y reprobacion de ellos, quiça no  mentiria, alomenos de los Filosofos (Gentiles y Christianos, assi Griegos como Latinos) cuios escriptos oi tenemos, ni de los Teologos que yo haia leydo, no lo he visto ni hallado, con hauer rebuelto todos los que he podido hauer, con aquella diligencia que a mi ha  sido possible. Torno a nuestra materia, y digo que la Donacion, y Venta, son dos Con{
           Donacion  y Venta, son  Contractos  maiores y  contrarios.        
}tractos Contrarios entre si, mas no Repugnantes, porque no se destruie el vno a el otro:  que si yo contracto con vno, y no le doi vn libro que me pide, no por esso se sigue que se le  vendo, porque bien puedo prestarse le, para que   se aproueche del quinze dias, y me lo buelua  al cabo de este tiempo. Este es Contracto, no  hay duda sino que es Contracto, no es Donacion, tan poco es Venta, luego ya Donacion{
           Demonstracion de la  contrariedad.        
}   y Venta no son Repugnantes: por que si lo  fueran, en no ser Donacion, huuiera de ser Venta, de manera que son contrarios, y desto se  sigue, que puesto que en lo de mas sean diferentes, han de conuenir en algo, esto es el genero, porque entrambos conuienen en ser Contractos, y conuienen en passarse por ellos el  señorio de la cosa contractada, del vn contraiente a el otro, como vimos del Hombre, y del  cauallo, que conuenian en ser animales, en el  sentido comun, en ser capazes delas passiones  del cuerpo: como calor, frio, calentura, dolor,  y lo semejante. Desta conuenencia vniuersal{
           Naturaleza  de los Contractos subalternos.        
}   de los contractos maiores, nace que haia de hauer otros Contractos medios: cuia naturaleza participe del vno de ellos, y estos siruen como de passaderas, para passar de el vn contrario a el otro, como vimos de las colores, que  lo blanco tiene sus particulares colores: de las  quales va de grado en grado, hasta dar en las  colores subiectas a lo negro. Y passando por  ellas, llega lo que antes era perfectamente blanco, a ser perfectamente negro. Con vn exemplo solo y muy palpable concluire. En la Musica hai quatro bozes ordinarias, que son el  Contrabaxo y el contrario deste es el Tiple,  los dos Tenor, y Contra alto son intermedias,{
           Exemplo  de las Bozes de Musica.        
}   y el Tenor es subjecto al Contrabaxo, y el  Contraalto a el Tiple, no podemos negar que   el Tiple y Contrabaxo sean dos cosas contrarias: por que el officio de el vno es subir, y el  del otro baxar, conuienen estas dos bozes en  ser bozes, que es el Genero. Y por el mismo  caso que vno no sea Tiple, no se sigue que es  Contrabaxo, porque bien puede ser Tenor, que   no es lo vno ni lo otro. De manera que queda resuelto, que el Tiple y Contrabaxo son  contrarios, y no Repugnantes: mas para venir el Tiple a ser Contrabaxo, no puede, si no  es passando por las bozes que  son suffraganeas{
           Bozes suffraganeas  de las principales.        
}   suias, y dando en las suffraganeas de el Contrabaxo, y passando de ellas a Contrabaxo, de  manera que el Tiple conuerna que baxe a ser  Contralto, y en siendolo, baxe a ser Tenor,  que es suffraganeo del Contrabaxo, y de alli  sea Contrabaxo. Y por la misma orden puede el Contrabaxo subir a ser Tiple. Aplican{
           Aplicacion  de los Exemplos.        
}do esto a nuestros Contractos, digo que quien   huuiere de juzgar entre Contractos, es impossible poder lo hazer, sin que conozca la naturaleza no solamente de cada vno: mas de los  que son subalternados a los principales, y sepa quales son, y de quales Contractos a quales se da transito, o se deniega. Este ha sido mi  intento en este Prologo (enel qual tracto el Co{
           Materia de  este Prologo y libro.        
}mun de todos los Contractos Reales) y sera mas principalmente en lo que queda deste  libro, mostrar el Contracto principal, y sus  Subalternados, y como en las composiciones  de dos contractos le passa de el vno al otro:  De forma que el que esto supiere, podra atreuida(pero acertada)mente pronunciar todo{
           Vtilidad de  esta Doctrina.        
}   lo que se le pidiere de qualquier Contracto,  por arte y reglas vniuersales, aun que no haia  estudiado qual es licito, ni qual ilicito, porque   la cosa misma (sin otro maestro) se declara,  Y quien esto no supiere, aunque se quiebre  muchos años la cabeça, estudiando Sumas, Manuales, y Tractados, no lo puede saber, ni lo  que supiere sera por arte, sino a tiento, acordandose en tal auctor lei, que tal caso era de  consciencia. Y haura entre estos dos, la differencia que hai entre los Medicos Empericos{
           Que diffiere el Arte  de la experiencia.        
}   (que son los Romancistas de experiencia) y  los Racionales que son los que  saben por arte, que   el de experiencia, no sabe mas de dezir tal vnguento vi aplicar a vn dolor de pierna, y sano,  si ve a otro con dolor en la misma parte, y se  le applica, puede ser que le doble, por que no  supo si aquel dolor (que sano con el primer  vnguento) procedia de calor, o frio, que si  procedia de frio, sanara con cosas calientes, y  si este de ahora procede de calor, y le pone el  mismo vnguento de cosas calientes, se le doblara, lo que no haze el Medico Racional, que  mira y sabe conocer de donde procede, y aplicale el remedio que conuiene. Harto parecera hauer me diuagado de la materia. Torno  a ella para aplicar todo lo que he dicho. Digo que{
           Quales contractos  son  los principales.        
}   los dos Contractos principales que hai en el  Derecho Ciuil, son la Donacion, y la Venta,  y a estos como a maestros y principales se reduzen todos los de mas, y les son Subalternados. Estos dos Contractos conuienen en ser{
           Donacion y  Venta en que   conuienen.        
}   Contractos, en hazerse con consentimiento  de las partes: que no se puede hazer sino cada contraiente en su cosa propria, passando el señorio de ella a cuio no es. Yo no puedo Donar  sino lo que es mio: tan poco puedo Vender si  no lo que es mio, esta es vna conuenencia, y  para Donar mi cosa, ha de ser en otro tercero que no tenga parte en ella, assi para vender  mi cosa, ha de ser en otro tercero, que no tenga parte en ella (hablo en lo proprio que le doi,  o vendo) esta es la segunda conuenencia. Mediante mi Donacion me desapodero de el señorio que tenia en la cosa Donada, y le passo  a el Donatario: assi mediante la Vendida me  desapodero de el señorio de la cosa Vendida,  y apodero de el a el Comprador. Esta es la tercera conuenencia, de manera que en efecto estos dos Contractos son quasi vna misma cosa: mas la qualidad de el Precio que interuie{
           Donacion  y Vendida  en que difieren.        
}ne en el vno, y falta en el otro, es de tanto momento, y altera en tanto grado el Contracto,  que le haze diferir en Substancia. Esta es la  contrariedad que entre ellos se da. Entendida esta, vengamos a los Contractos Subalternos, que quiere dezir Allegados de otro, y{
           Subalterno  que es.        
}   pongo el exemplo que puse de el libro que vno   me pedia dado, no se le di mas de para quinze dias, ya este contracto no se puede dezir  Vendida, porque no le lleue nada por el, ni huuo precio, tan poco se puede dezir Donacion,  porque ni yo me desapodere de el señorio de  mi Libro, ni apodere de el a el contrario. Mas  puesto que no es ninguno de los dos, es de ver a  qual de ellos se allega mas, hallaremos que a  la Donacion: porque  se da sin precio, de pura gracia por solos quinze dias. Y si (comoes quinze dias) fuera perpetuo, era pura Donacion.  Assi diremos que este Contracto es Prestamo,  y es contracto Subalternado a la Donacion. Re{
           Prestamo  Subalterno  a Donacion.        
}teniendo el mismo exemplo, pongo caso que  este libro que  se prestaua, era vn libro de la impression de Aldo, pidiomele el Camarero de  vn señor (a quien le hauian hurtado otro como el mio) y pidele para que  su amo no le eche  menos, y no caer en falta con el. Yo no se le  quiero dar, sino digo le veis le ai, con que me  deis otro tal y tan bueno. Este contracto no  es Vendida, porque no hai precio, ni se puede dezir precio, hauer me de dar lo mismo que yo  di, tan poco es Donacion, por que no le doi francamente, sino con que me le bueluan. Tan po{
           Diferencia  de Emprestido a Donacion.        
}co es Prestamo: porque yo passo en aquel Camarero el señorio del libro, para que cumpla  su necessidad, y quede obligado a darme otro tal, y tan bueno, y por el mismo hecho me  desapodero de el señorio que tenia en el libro  que di. Mas venido a examinar este contracto (que llamaremos Emprestido) a cuia naturaleza se allega mas? Diremos que a la de la  Donacion, por lo que en el Contracto de el  Prestamo hemos dicho, del qual difiere poco{
           Diferencia  de Emprestido a Prestamo.        
}   el Emprestido: porque como en el Prestamo  esta obligado a boluer el mismo libro que recibio, en este de Emprestido, cumplira con  boluer otro semejante: aunque  sea de la impression del Grifo, o de Frobenio. De manera que  en resolucion ternemos, que los Contractos  de Prestamo: y Emprestido, son Subalternos  a el Contracto dela Donacion. La Vendida es{
           Emprestido  Subalterno  a Donacion.        
}   contraria a la Donacion, y tambien ha de tener  sus Subalternos. Pongo por caso que Iuan vende vna mula por diez ducados a Pedro, este es  Contracto de Vendida, y en dando los diez ducados, se desapodero de el señorio de esta mula, y le passa a Pedro como el le tenia. Mas pongo por caso que Pedro no tiene los diez du{
           Contracto  de Trueque.        
}cados, sino vn cauallo que le da por esta mula, conciertanse en ello. Este Contracto no se  podra dezir Donacion, porque hai precio de  por medio que repugna a la naturaleza de la  Donacion, y por esta misma razon no puede ser de sus Subalternos, mas tan poco se podra dezir precisamente Vendida, por que no  hai de por medio precio de contado, mas por  que hai cosa que responde al precio, diremos  que tira a la naturaleza de el Contracto de Vendida,{
           Trueque  Subalterna  a la Vendida.        
} y sera su Subalterno, llamarle hemos Trueque, y quedara por Subalterno de la Vendida.  Mas retiniendo el mismo exemplo, pidiendole a Ioan a quella mula comprada, el ni se la  quiere dar, ni vender, ni prestar, mas dize que  se{
           Contracto  de Loguero.        
}   la dara por quinze dias, si le da dos reales por  cada dia, este contracto en todo y por todo conuiene  con el Contracto de Vendida: porque hai  de por medio cosa que se vende, y hai precio,  y contraientes, solo difiere en que el Contracto es por tiempo limitado, y no passa el señorio de la cosa contratada en aquel tercero, ni  el señor de ella se desapodera del señorio,  este Contracto llamaremos Loguero (que {
           Loguera  Subalterno  a la Vendida.        
} barbaramente  se llama alquilei) y diremos que es  Subalternado a el Contracto dela Vendida. No  pongo otro exemplo para hazer contracto  diferente, quando en lugar de el precio, diesse por  el alquilei otra cosa (como vna capa, o vna espada) porque el precio (aunque es de substancia dela Vendida) no es de la substancia del al{
           El Precio  no es de Substancia de  el Alquilei.        
}quilei. He aqui declarados todos los Contractos Subalternos, para saberlos reduzir cada  vno a su maior, ahora veamos la proporcion  que tienen los vnos con los otros. De la misma  manera que en las Bozes, el Contra alto (que  es Subalterno al Tiple) y el Tenor (al Contrabaxo) si quisiessemos ver que proporcion  hai del Contraalto al Tenor, assi ahora examinaremos, o (por mejor dezir) conjugaremos{
           Proporcion  delos Subalternos con  sus contrarios.        
}   estos Contractos Subalternos, a ver que proporcion guardan entre si, porque lo declarado hasta ahora es la subjection que tienen cada vno a su Maior. Digo pues que assi como  el Prestamo no difirio dela Donacion, sino en  no passar el señorio de la cosa prestada, en aquel   a quien se presto, y fue por tiempo limitado, y  el Loguero (o Alquilei) no difiere dela Vendida, sino en ser por tiempo limitado, y en no passar el señorio en aquel que la recibio: De manera que terna el contracto de el Loguero  (o Alquiler) la misma proporcion al Contracto de el Prestamo, que la Vendida (a quien es subjecto el Prestamo) ala Donacion. La Venta, y  la Donacion eran contrarias, luego en la mis{
           Prestamo y  Alquilei tienen Contrariedad menor.        
}ma orden quedan el contracto de el Prestamo  y el contracto de el Alquilei, estos diremos  que son entre si Contrarios de Contrariedad  menor. El Contracto de el Emprestido difiere de la Donacion, en solo ser obligado a restituir cosa semejante de la que recibio, porque  en el passar de el señorio, y en todo lo demas  es Donacion perfeta. El Contracto de el Trueque en todo conuiene con la Vendida, y en el  passar de el señorio de la cosa Trocada, excepto en restituir otra cosa por la que recibe, y  no precio, luego diremos que en la misma proporcion estara el contracto del Trueque con  el del Emprestido, que estan sus maiores, el Contracto de Vendida y el Contracto de Donacion. Estos dos maiores son contrarios de ma{
           Emprestido  y trueque  tienen  contrariedad menor.        
}ior, luego el Trueque y el Emprestido (sus Subalternos) son contrarios de menor. En resolucion tenemos (sino me engaño) demonstrado, que el Contracto de Vendida tiene por Subalternos al Contracto de Trueque y al Contracto de Alquilei, y el Contracto de Donacion, tiene por Subalternos, al Contracto de  Emprestido y al Contracto de Emprestamo,  y el Contracto de Donacion es contrario de  el de la Vendida, y el Emprestido de el Trueque, y el Prestamo de el Alquilei. Mas esta  contrariedad de los Subalternos, no es tan o{
           Diferencia  de la contrariedad Maior a la Menor.        
}puesta como la delos Maiores: porque son entre si mas cercanos, como de el Tenor a el Contralto menos oposicion hai, porque son Subalternos (y estan entre si mas cerca) que no entre sus Maiores el Tiple y el Contrabaxo.  Mas destas combinaciones resultan otras dos  que conuerna declarar, vna de conformidad,  y otra de Diferencia. La de Conformidad es,  que parentesco ternan entre si los dos subalternos de cada vno de los Maiores? que  son el Prestamo respecto de el Emprestido, y el Trueque respecto de el Loguero, digo que estos se{
           Contractos  Coalternos        
}   llamaran Coalternos entre si, que quiere dezir  Subjectos de vn Maior, y ya que no son vn mismo Contracto, alomenos no son Contrarios,  sino diferentes. La otra Combinacion es de  el Emprestido con el Loguero que es el contrario de el Prestamo, y de el Prestamo con el  Trueque, que es el Contrario de el Emprestido.  Esta contrariedad es diferente dela que entre{
           Contrariedad Coalterna.        
}   si tienen los Contractos Coalternos, porque  no se resuelue a sola Diferencia, sino que hai  Contrariedad, por ser cada vno destos Contractos subjecto a Maior, Contrario de el Maior de el otro, y por esto no los llamaremos  precisamente  Contrarios, sino Contrarios Coalternos (que es especie de la que arriba he llamado Menor Contrariedad) y aunque en substancia son vna misma estas dos Contrariedades, para el efecto que adelante se consideran, he querido adelgazarlas para que  sean mejor entendidas. Y presupuesto que lo esten los  Principios (que por doctrina y por exemplos  quanto me ha sido possible) he facilitado. Vengo ahora a la aplicacion de ello a nuestra materia. Y suplico al Lector (si alguno huuiere.  que en esto quiera perder su tiempo) no le sea  yo pesado, si le pidiere otra y otras vezes nueua atencion: porque allende que la materia lo  requiere: la qual aun entre los Logicos que  la tractan de principal intento, es tenida por  la mas enfrascada, depende de entender la bien  dar Demonstracion de todos los Contractos,  assi los que en el libro antes de este se declararon, como los que adelante se tractaran,  Quanto a las Proposiciones, o cosas contrarias,  basta lo que tengo notado, mas tornando sobre las que dixe ser Repugnantes, o Contradictorias, digo que la mayor Repugnancia, o  Contradicion que hai, es en las Proposiciones  que  difieren por Negacion y Affirmacion, como  si dezimos, Todo es bueno. No hai cosa bue{
           Contradiction por negacion.        
}na. Estas dos Proposiciones propriamente  son  Repugnantes, mas no es assi en los terminos  Contradictorios, o Repugnantes, que aun que  de ellos se hagan dos Proposiciones, no seran  entre si perfectamente Repugnantes, tomo estos dos terminos, Vida, Muerte. Compon{
           Terminos  contradictorios.        
}go de ellos dos Proposiciones Pedro tiene vida. Pedro tiene Muerte. Estas dos Proposiciones no son tan repugnantes, como Pedro  tiene Vida. Pedro no tiene Vida: Lo qual se  vera claro mudando el primer termino que los   Logicos llaman Subjecto. La Arca tiene vida. La Arca no tiene vida. Estas dos son Repugnantes, porque ni entrambas pueden en ningun caso ser verdaderas, ni vna dexarlo de ser.  La que lo es, es esta segunda. La Arca no tiene  vida: porque cierto esta que la Arca no biue. Tomemos ahora las otras dos Propositiones. La  Arca tiene vida. La Arca tiene muerte, entrambas  son falsas. Por que tan falso es dezir que  la Arca tiene muerte, como dezir que tiene vida, luego son Contrarias (pues se pueden dar  falsas en vn tiempo) y no Contradictorias, o{
           Diferente es  ser dos proposiciones  Contradictorias, o  ser compuestas de terminos Contractiorios        
}   Repugnantes. De lo qual queda Resuelto, que   no es vna misma cosa, ser dos Proposiciones  contrarias, por Negacion, o ser compuestas de  Terminos Contradictorios. Aristoteles en  quatro formas de Contrariedad, que pone, llama vna, de los Relatos, como Padre y Hijo,  estos dos terminos son contrarios segun el, y  llamanse Relatos, porque el vno se refiere al  otro, mas dexado lo que a cerca de esto (contra el y sus Comentadores) se podria traher,  por ser cosa distincta de nuestra materia, de  la qual pretendo no me apartar vn punto, y tomando lo que a nuestro caso haze, digo que la maior  Contradiction, o repugnancia, que  se puede dar entre dos Terminos, es entre dos Correlatiuos,{
           Contradiction de Correlatiuos es  es la maior  que hai.        
}   llamo Correlatiuos los Relatos que igualmente  se coninfieren el vno al otro, como Padre y Hijo, en lo Natural, y en Derecho Vendedor, y  Comprador, y los semejantes, cada vno de estos  es Causa de su Efecto, y al trocado, mas por  diferentes respectos, que tan presto como el  Padre es causa de que el Hijo se llame Hijo, en  el mismo punto el Hijo es causa que el Padre  se llame Padre, De manera que el vno es causa de el otro, y el otro del otro. Esta es la Naturaleza de los Correlatiuos, de la qual necessariamente se siguen tres cosas. La primera,{
           Primera Ilacion.        
}   que su Contradicion es la maior de quantas  hai: pues es igual a la de las Proposiciones Repugnantes. Y por consiguiente que son Re{
           Segunda Ilacion.        
}pugnantes, no se pueden dar en vn Subjecto, a  vn mismo tiempo, y por vn mismo respecto, y  esta es la segunda. La tercera, que no se puede dar el vn Termino (ni aun imaginarle) sin{
           Tercera llacion.        
}   el otro, y en esto solo difiere su Repugnancia  de la de las Proposiciones: porque las Proposiciones o puestas por Negacion, ni se puede  dexar de dar la vna, ni darse entrambas, mas los  Correlatiuos, assi como no es necessario que  se den, assi dando se vno, es necessario que se  den entrambos: porque el vno infiere al otro,  y es inferido de el mismo a quien infirio. De  esto resulta necessariamente otro efecto que  vn Correlatiuo no puede inferir mas de otro{
           Vn Correlatiuo no puede inferir  mas de otro.        
}   Correlatiuo solo, de el qual tambien es inferido: porque seria impossible, que vn Contradictorio pudiesse tener mas de otro Contradictorio, la razon es porque de la naturaleza  de los Contradictorios es, que de tal manera  Repugne el vno al otro, que de aquella manera no pueda repugnar a otra cosa, assi que esta es la suma Repugnancia, y con qualquiera otra cosa (fuera que su Contradictorio) ha  de conuenir en algo, aun que le sea contrario,  y assi por el consiguiente, hauia de conuenir  en algo con el otro tercer Contradictorio: pues  si en algo conuiene, no es la suma Repugnancia, y esto repugna a la naturaleza de los Contradictorios. Queda pues en resolucion, que{
           Resolucion  de los Cortelatiuos.        
}   vn Correlatiuo, no puede inferir mas de vn solo Correlatiuo de quien tambien es inferido,  y estos dos entre si son Contradictorios, y Repugnantes de la suma Repugnancia que entre dos cosas se pueda dar. Aplicandolo ahora a  nuestro proposito, digo que de lo dicho forçosamente quedan Demonstradas dos Proposiciones, en cuia verdad fundo toda mi escriptura: La primera, No pueden concur{
           Primera conclusion fundamental.        
}rir en vna persona los dos extremos  de vn Contracto. Porque los extremos  son Correlatiuos, y por consiguiente Contradictories, y si en vn Subjecto se diessen, seria  dar dos Contradictorias verdaderas, que es impossible: de manera que no puede vno ser de  vna misma cosa Comprador y Vendedor, ni  trocar consigo su cosa, ni Iugar consigo, ni  Apostar, ni Donarse, ni hazer otro contracto. {
           Segunda  conclusion fundamental.        
}   La segunda es, Vn Contracto no se puede componer con otro, ni mezclarse, quedando enteras las naturalezas  de entrambos Contractos, o juntas,  o mezcladas. La razon es la que hemos  visto, cada Contracto tiene su Correlatiuo, y  este no puede inferir mas que a otro solo, a quien   se opone, qualquiera otro que demos fuera deste, no puede ser su Repugnante, ni por el consiguiente  su Correlatiuo: pues no se puede dar  Contracto sino es entre dos Correlatiuos. Siguese necessariamente, que no puede hauer Contracto Compuesto, ni Mezclado, porque hauia de tomar el vn Correlatiuo del vno, y el  otro del otro Contracto, lo qual es impossible, porque ni se pueden inferir, ni oponer: y  assi queda nuestra Proposicion Demonstrada.  Dirame alguno: pues que Contractos son los  que el Derecho llama Mixtos, o Mezclados,  que produzen las Actiones y obligaciones Mixtas? A esto respondo, que quien fuere en mis{
           Contracto  Mixto que  es.        
}   principios (y en lo que arriba dexo escripto)  no dudara esto: porque yo tracto dela Composicion, o Comixtion de Contractos Reales, la  qual no se puede dar: mas bien se da de Personal a Real, y al contrario, y no compuestos  que se consoliden para hazer otro tercero, si   sino que se juntan. Como si dos hazen vn Contracto de Vendida, este es Contracto Real, para  el saneamiento dan se el vno otro Prendas,  este parece otro Contracto Real, pues que diremos a esta Composicion que no se puede negar? Digo que la Venta es Contracto Real, y  con este se junta y compone el contracto Personal de la obligacion, que cada vno de los Contraientes haze al otro, de sanear, el vno la cosa  vendida, y el otro el precio, para seguridad de  esta obligacion Personal, se dan las Prendas,  de manera que no es la Prenda Contracto de  por si, sino Qualidad dela obligacion Personal,  como lo es la fiança, y assi lo note en sus Titulos. Queda pues prouado por Demonstra{
           No puede  hauer composicion de  Contractos.        
}cion, que la Donacion no se puede componer  con ninguno de sus Subalternos, ni sus Coalternos entre si, y lo mismo de la Vendida con  los suios, ni sus Coalternos entre si, mucho  menos la Donacion con la Vendida, ni con  sus  Subalternos, que son sus contrarios, ni la Vendida con los de la Donacion, sino que luego  que se quieran componer, ha de perecer el vno  para que el otro quede, Da Pedro a Ioan vn  cauallo dado, despues pidele cien ducados por  el, pierdese la Donacion, queda la Vendida,{
           Transmutacion de Contractos.        
}   Alquila vno a otro vn cauallo, al tiempo de pagarle el Alquiler sueltaselo, pierde se el Contracto de Loguero, y haze se Prestamo, como que  le presto el cauallo, y de esta manera en todos  los demas Contractos. Estas son las Conclusiones Capitales de toda mi Escriptura: las{
           Efecto delas Conclusiones Capitales.        
}   quales si Dios me da su gracia (plega a su diuina Misericordia no me desampare) pienso  que seran las Piedras, que puestas en la honda  de la disputa (como hizo Dauid) cierto de la  victoria, entrare en campo contra Golias el  infiel, que blasfema las Azes de Dios biuo, y  aun que el es Gigante, y yo el Menor de la casa  de mi padre (que es la Escuela de los Estudiantes de el Derecho) pienso boluer al Real con  su cabeça, mejor que si fuera armado con las  armas de Saul, que son de mas embaraço, que  fructo. Tales son las disputas de muchos que  antes de mi han tractado esta Materia, por sola su Autoridad, o la de otros a quien siguen,  sin dar razon de si, ni de lo que dizen, y por{
           Iuizio falso  que se haze  delos Legistas.        
}   otra parte dizen de mis señores los Iuristas,  que hablan sin dar razon: mas de por sola la  autoridad de la lei (parando en la corteza de  la letra) sin examinar la razon que mouio al Legislador: A tiempo  somos de mostrar cada vno  lo que salta, sin embiar por testigos (como dize Aesopo) a Rodas, aqui esta Rodas donde  hemos de saltar, no quiero ser creido por autoridad mia, ni de otro, ni aun de la Lei (excepto de la que fuere preceptiua en Materia neutra) sino de la razon que truxere, reduziendolo a estas dos Conclusiones, que  son los primeros principios de mi disputa, a cuia prueua{
           Fin de este  Prologo.        
}   ha ido desde el principio endereçada, toda la  filateria, y prolixidad de este Prologo. Quien  quiere no engañar a otros en las medidas, primero las ha de corregir y marcar, de manera  que todos confiessen ser aprouadas. Seguire el exemplo de mis Maestros Euclides, Archimedes, Ptolemeo, Ioan de Monte regio, y  Nicolao Copernico, Filosofos y Matematicos excelentes, que primero prouaron los principios con que hauian de prouar su escriptura, que no dixessen las cosas Paradoxas, y fuera de la comun opinion, que con tanto fructo  de la Republica, y admiracion de sus diuinos  ingenios nos dexaron escriptas, que nunca fueran creidas, si desta manera no fueran proua{
           Dos prueuas de que vsa  el Autor.        
}das. A imitacion suya procurare por dos generos de prueua fundar todo lo que dixere, el  vno reduziendolo a estos principios. El otro   por la misma Reducion demonstrar por via de  Impossible los Absurdos (que assi se llaman  las Inconuenientes) de las opiniones agenas,  para que cada vno juzgue lo que mas deua seguir, y mejor le parezca. Y aun que estos Principios y Conclusiones son (de los que llaman  los Filosofos) Per se Notos, que quiere dezir{
           Principios  Per se Notos.        
}   por si, y de si, sin otra prueua extrinseca fuera  dellos conocidos, quise los demonstrar, porque   quien no los creiere de por si, los crea por su  prueua, y a este tal no se le hara largo este Prologo, si en el halla lo que busca. Y al que de por si  no los creiere, se le hara mas corto, pues no terna necessidad de leerle. En lo de mas, cada vno  haga de ellos el luizio que le pareciere, de mise dezir, que tengo esta opinion (y aun si vn poco  me aprietan dire Sciencia) que ni sin estos Principios se pueden entender los Contractos, ni con   ellos dexarse de saber. Quien no me creiere,  muestre la falsedad dellos: mas quien  sera este  y loarle hemos, tire el mas justo la piedra, que  en el pecho se la aguardare. Este ha sido mi{
           Epilogo de  el Prologo.        
}   intento en este Prologo, donde tracto el Comun de los Contractos Reales, y la Naturaleza y Proporcion de ellos, en la qual conuiene que   este mui exercitado, quien de la Bondad, o Malicia de los Contractos huuiere de juzgar, lo  que en mi es, creo que me he declarado suficientemente (sin que la subtileza perjudique a la  Claridad) para que donde se ofreciere (y offrecerse ha en muchas partes) no sea necessario repetir lo dicho, sino referir me a este lugar. En lo que toca a la Orden del libro, y Titulos{
           Orden de  este libro.        
}   que en el se tractan, aunque lo que esta dicho basta a  darlo a entender, cada Titulo, y las Anotaciones de ellos dan copiosa razon de si mismos. El  primero sera la Donacion con  sus allegados.

  
   De la Donacion.
     TITVLO. I.
  
   CAP. I.
  
   DOnacion es, Bien secho que na{
           L. 1. Tit. 4.  Part. 5.  Difinicion  de Donacion.        
}ce de Nobleza y bondad de Coraçon, hecho sin ninguna premia.  Puedese hazer de  sus bienes, aquien   se haze se llama Donatario, y este puede ser todo hombre conocido, o no conocido, con  que no  sea de los prohibidos a quien  se puede donar.

  
  CAP. II.
  
   NIngun Arçobispo, Obispo, Abad, o{
           L. 5. Tit. 12.  lib. 3. Fue.  L. 1. y 2. Tit.  4. Part. 5.  Que personas no pueden Donar.        
}   Perlado, de Conuento, o Cabildo, puedan donar ninguna Cosa de su Yglesia, sino por  la orden que la sancta Yglesia tiene establecido, y lo que de otra manera dieren no valga.  ¶ La donacion hecha por hombre desmemoriado, Menor de edad, Fraile professo que estuuo año y dia en la orden, o por traidor contra  el Rey, o contra otro señor, o condenado a  muerte, o Accusado por delicto que deua ser  justiciado, y perder sus bienes, o parte dellos,  no vale, ni ha de ser menguado cosa alguna a el  Rey, o al señor que lo houiere de hauer. Lo  mismo es de el Hereje: en el qual y en el traidor se considera el punto en que lo començaron a ser: y desde entonces quedan inhabiles  para hazer donacion de sus bienes, ni de parte  de ellos, como esta dicho. En los demas delictos considerase el tiempo de la sentencia, y si  es tal que la impida, no vale la donacion hecha  despues della: mas bien vale la que houiere hecho despues del delicto, y aun despues de ser  accusado por el.
  
   ¶ La materia desta lei vimos en el Titulo de{
           El testamento del el condenado no  para perjuizio   a la sentencia de su condenacion.        
}   los Herejes. Y esta razon (que da la lei de la Partida) es el fundamento de el testamento de los  condenados a muerte: que no pueden perjudicar a la sentencia, y ansi es en la Donacion, que   valdra la que houieren hecho de lo que la sentencia no habla, mas esta lei se ha de entender  y limitar, quando antes de la sentencia donaron en fraude dela sentencia que despues ha de  venir; no valdra la donacion, aun que  sea hecha  antes de la Sentencia. La razon es, porque por  el delicto hizo quasi contracto el delinquente,  y quedo (como hemos visto) obligado por obligacion personal a la pena de el delicto, si  en este medio tiempo (que hai desde el delicto a la Sentencia) haze donacion en fraude  de la pena de el delicto. Claro esta que se prefiere la obligacion personal del quasi contracto, a la que el Donatario tiene, por que la sentencia no da pena, sino declara la pena (si el delicto la tiene propria) estatuida: y ansi aun que  sea la Donacion antes de la Sentencia no valdra, quando es en fraude de la Sentencia. Como si vno huuiesse hecho daño en hazienda  ajena, de los que  se han de restituir con el doblo,   si antes de ser condenado hiziese Donacion de  lo que tenia, por no tener con que pagar, y despues por sentencia le condenasen en el doblo  del daño que hizo, aquella Donacion no dexaua de valer por la sentencia que despues vino, sino que en efecto vale mas la Obligacion  Personal de el Quasi contracto (que es deuda) y  se prefiere a la Donacion, y por esta causa no  valdra.

  
CAP. III.
  
   EL que esta en poder de  su Padre o Aguelo{
           L. 3. Tit. 4.  Part. 5.  Quando vale la Donacion hecha  por Hijo familias. Y la  Donacion  de el Padre  a su hijo en  perjuizio de  los otros.        
}   no puede hazer Donacion, sin licencia de  aquel en cuio poder esta, sino fuese de bienes  suios, Castrenses, o Quasi Castrenses. Y si tuuiese Pegujar (aunque fuese de aquel en cuio  Poder esta) puede hazer Donacion a su Madre  o parientes o parientas, para su casamiento, o  para otro gran menester y no de otra manera,  y lo mismo para pagar salario de el Maestro que   que le enseña.
  
   ¶ El padre no puede hazer Donacion alguna a su hijo, en perjuizio de los otros, y la que  le hiziere esta obligado a aduzirla, y meterla  en Particion con los otros sus hermanos herederos del que la hizo, fueras si le hiziese Cauallero, y le diese Armas y cauallo, o le hiziese aprender alguna sciencia, y le diese libros para ella, que tal Donacion bien valdria, y no  esta obligado a aduzirla a Particion.

  
   CAP. IIII.
  
   DOnacion hecha por Miedo o fuerça, no{
           L. 7. Tit. 12.  lib. 3 Fue.  La Donacion quiere  ser hecha  con libertad,  y si es de todos sus bienes no vale.        
}   vale. Ni la Donacion de todos sus bienes  los que tiene, aunque quando la haze no tenga hijos. Ni la Donacion que haze el que los  tiene, en mas del Qujnto de sus bienes, y en  quanto al Quinto sera valida.

  
   CAP. V.
  
   NInguno pueda hazer Donacion de todos{
           L. 8. Tit. 10.  lib. 5. Reco.  Ninguno  puede dar  todo lo que  tiene de presente.        
}   sus bienes, aunque la haga solamente de  los presentes.

  
CAP. VI.
  
   LA Donacion que el marido hiziere (conforme a derecho) a su muger, haiala hasta  su muerte si biuiere honestamente, y despues  de ella defuncta, sus hijos, y si no los tuuiere{
           L. 9. Tit. 12.  li. 3. Fue.  Donacion  de Marido a  Muger.        
}   pueda testar libremente de ello, mas si muriere sin testamento buelua al Donador que lo  dio, o a sus Herederos, y si no biuiere honestamente pierda quanto el marido la dexo, y torne a los herederos del.
  
   ¶ Esta es vna notable Lei. Y aunque parece  que esta corregida, solo lo esta en aquel punto de quando muere ab intestato.

  
   CAP. VII.
  
   DOs maneras hai de Donaciones, vna que{
           L. 6. Tit. 12.  lib. 3. Fue.  L. 7. Tit. 10.  lib. 5 Rec.  Diuision de  la Donacion,  v de la Donacion causa mortis.        
}   se haze en Razon de muerte, o en sanidad  sin testamento, y esta puedela reuocar el que  la hizo, y darla a otro siempre que quisiere. La  otra (que es la que hasta aqui se ha tractado, y  se tractara adelante) no se puede Reuocar despues de hecha, sino por las causas que adelante se pornan.

  
CAP. VIII.
  
   LA Donacion que haze el que esta enfermo temiendose de muerte, o de otro peli{
           L. 11. Tit. 4.  Part. 5.  La Donacion   causa Mortis, en todo  y por todo  es como el  Testamento.        
}gro, la puede hazer qualquiera que puede testar, y ha de tener la misma solenidad que el Testamento, y Reuocase por vna de tres causas.  La primera, Si muere el Donatario antes que el  Donador. La segunda, Si el Donador escapa  de el peligro en que la hizo. La tercera, Si se  arrepiente el Donador y la Reuoca. ¶ Toda  donacion hecha por fuerça o premia, ninguna  cosa vale.

  
CAP. IX.{
           L. 4. Ibid.  A quien y como, y en  quantas maneras se puede hazer la  Donacion.        
}
  
   LA Donacion se puede hazer entre Presentes, y entre Absentes, y estase haze por carta o mensajero cierto, embiandole a dezir lo que   dona al Donatario. Toda donacion se puede  hazer en vna de quatro maneras, Pura, Condicional, hasta Tiempo cierto, y debaxo de Modo. La Pura esta obligado el Donador que la  haze a cumplirla al Donatario, o a sus herederos, quando el Donador fuesse tan Rico, que   no le ponga la Donacion en necessidad de demandar lo ageno para biuir, que en tal caso no  esta obligado a cumplirla.

  
CAP. X.
  
   LA Donacion Condicional cumpliendose{
           L. 5. Ibid.  Donacion  condicional  como se haze pura.        
}   la condicion se haze Pura, y comoquiera  que la Condicion se cumpla, basta, aunque sea  en diferente forma que el Donador puso, como si fue la Condicion, que alguno emancipase   su hijo, Si el padre muriese sin hazerlo, valdra  la Condicion, porque se emancipo el hijo.

  
   CAP. XI.{
           L. 11. Tit. 12.  lib. 3. Fue.  Sieruo libertado de baxo de condicion, no la  cumpliendo pierde la  libertad.        
}
  
   EL señor que franquea  su Sieruo debaxo de  condicion de alguna cosa, o por seruicio que   le haia de hazer, sino lo cumpliere puedele demandar quanto le dio, y lo mismo si le dio dineros, y de ellos compro heredad, o otra cosa, pueda se la demandar, aun que especificadamente no se pusiese en el pleito.

  
   CAP. XII.
  
   DOnacion hecha hasta tiempo cierto, y que{
           L. 7. Tit. 4.  Part. 5.  Donacion  hecha hasta  tiempo limitado.        
}   de ai adelante sea de otro, vale, y llegado el plazo, gana aquel tercero la possession y  señorio de ella, y sus herederos. Mas si puso  el Donador tiempo limitado, y no señalo quien   de ai adelante lo haia de hauer, buelue a sus  herederos de el Donador.
  
   ¶ Esta es singular Lei, y es el fundamento{
           Fundamento de la L. 8.  Tit. 7. lib. 5.  Reco. de los  Maiorazgos.        
}   dela lei delos Maiorazgos, y en efecto nos muestra que el Maiorazgo es Donacion hecha hasta  tiempo cierto, que es la muerte de el posseedor, y  en muriendo que passe al que la ha de hauer, y  luego que muere el tenedor, gana el successor  el señorio, y possession de ella.

  
   CAP. XIII.
  
   Donacion debaxo de Modo se llama en La{
           L. 6. Ibid.  Donacion  debaxo de  Modo que es  manera cierta.        
}tin, el Donadio que es hecho so cierta manera, y no debaxo de Condicion. Como si vno  diesse a otro Marauedis, o heredad, porque estuuiesse guisado de Armas y Cauallo para seruirle, o cosa semejante, no cumpliendo el efecto se puede cobrar el Donadio. Lo mismo si  fuesse heredad, o otra cosa, para que de los fructos hiziesse alguna Redempcion, no la haziendo, puedela cobrar el Donador.

  
   Anotacion de este Titulo.
  

   LA Materia de Donacion queda bastante{
           Partes substanciales de  la Donacion.        
}mente declarada enlas Leies de el Titulo,  Son tres las partes substanciales de este contracto. Donador, (que es el que da) Donatario (el  que Recibe) y la cosa Donada. De estas tres  partes nacen muchas Combinaciones de Contractos  diferentes, que tractare en sus lugares, como la Donacion Antidora, o Remuneratoria.  En el Tit. de el Trueco. Donacion en fraude{
           Veanse todas estas Remissiones.        
}   de Acreedores, en el Tit. de el que Contracta  cosa agena. Donde tambien tractare de la cosa Donada. Donacion en Confiança en la Anotacion de el Tit. Comun de Emprestido y Prestamo, adonde tractare copiosamente la Naturaleza de este Contracto, que como es Maior a  aquellos Contractos, y se ha a ellos como Genero a Especies, no se puede perfectamente tractar, sin que primero se entiendan las Especies,  a quien forçosamente se huuo de anteponer,  por su dignidad. De la Naturaleza de la Do{
           No puede  hauer Donacion  si hai  fuerça.        
}nacion es, que haia perfecta libertad de entrambas partes, de el Donador que no sea compelido a dar (por que aquello ya seria ro bo) y de  el Donatario que no sea compelido a Recebir,  por que la Donacion es buena obra (que llama el Derecho Beneficio) y es regla de Derecho, que no se pueda hazer a nadie Beneficio  contra su voluntad, por que es cosa natural, que   no sea buena obra, la que el que la recibe tiene por mala, comola Agua necessaria es al sediento, mas dando le mas de la que quiere, es  fuerça, y tanta le pueden dar que le ahogue.

  
   LIMOSNA.
  
   LImosna (es vocablo Griego) quiere dezir  Misericordia, es de Derecho Natural, y  precepto Diuino de entrambos Testamentos.  Es la Limosna Contracto de Donacion entre  el hombre (que es el Donador) y Dios (el Do{
           Difinicion  de la Limosna.        
}natario) en cuio nombre lo cobra el Pobre a  quien se da. y assi en la limosna no se ha de considerar quien la recibe, sino Dios por quien se  da. Estos son los dos Extremos dela Limosna.  el tercero es la misma Limosna, de la qual se  vean las Anotaciones de el Emprestido, y la de  el que contracta cosa agena, en este mismo libro. De el Donante (son palabras formales de  Dios) Quando hizieres Limosna, no quieras  publicar la con Trompeta (como hazen los Hy{
           Matthæ. 6.  Como se  ha de hazer  la Limosna.        
}pocritas) en las Synagogas y calles, por que  sean  honrados de los Hombres. Amen os digo que  ya cobraron su paga. Quando tu hizieres Limosna, no sepa tu mano Izquierda lo que haze  tu Derecha, porque tu limosna sea en ascondido,  y tu Padre que ve lo ascondido te lo pagara. Al  que pide Limosna tambien dexo Aranzel como  la ha de pedir, y manda a sus Apostoles que (en{
           Luc. 10.  Matthæ. 10.  Como se ha  de pedir.        
}   las Ciudades, y casas donde entraren) anuncien   Paz, y si los recibieren, coman lo que tuuieren y  les dieren quien los recibe, y les prediquen, y  curen los enfermos que huuiere: y si no los quisieren recebir, sacudan de sus çapatos el poluo  que  huuieren cogido, porque  aun aquello que es dañoso a la casa, no quiere que saquen contra la voluntad de su dueño. Quien da Limosna no se  deue poner delante otra Paga, sino que aque{
           La Limosna mas es  paga a Dios  que Donacion.        
}llo que da, es parte de la Limosna que Dios a  el le ha dado. Mas si pone grandes Escudos de  sus Armas, brauos Titulos y desapoderados  en vna miseria que da, o quiere gracias de quien  lo recibe, aquella es la Trompeta que pregona   su limosna, y pues con aquella vanidad se paga,  no espere otra de Dios, sino en lugar de merito pena. Dios quiere que el hombre se destete y descarne de lo que tiene, para que el Pobre (que es su templo biuo) sea socorrido de{
           El Pobre  es templo  de Dios.        
}   presente, que de esta manera, el que lo da, da  delo que es suio, mas el que lo dexa para despues de sus dias en obras semejantes, da de lo que no es suio, sino de los que quedan biuos.  Tales son las fundaciones de Colegios, Hospitales, Monesterios, Patronazgos, Capellanias, casamientos de Huerfanas, y otras cosas  semejantes: las quales puesto que  son mui buenas obras y aun necessarias, no se puede negar  que estaria mui mejor gastado por mano de el  Fundador en vida, que en muerte por mano  de Comissarios. Lo de el Colegio en Estudientes pobres. Lo de el Hospital en Enfermos de  su tiempo. Lo del Monasterio en Frailes necessitados. Los casamientos en Huerfanas de su tiempo: y assi todo lo demas. No es cosa de reir, que   dexemos morir los nacidos, para remediar los  que estan por nacer? Dios que los sabra criar  sin mi: sin mi no los ha de saber sustentar? Esto  es querer cada vno hazerse Consejero de Dios,  el qual no nos encomendo los pobres que estan   por nacer, sino los que de presente estan nacidos,  de estos le han de dar cuenta los Ricos de su  tiempo, que quando el criare los otros, tambien sabra criar Ricos que los sustenten. Y como los Ricos que entonces criare no estan obligados a darle cuenta de los pobres de ahora. Assi los Ricos de ahora, no estan obligados a dar se la de los pobres de entonces. Esta  no es doctrina mia, sino del mismo Dios que{
           Luc. 12.  La limosna  ha de ser de  presente        
}   dixo. Vended lo que posse eis y dad limosna. No  dixo vinculad, ni comprad para vincular, sino  de lo que ya teneis os deshazed, y hazed Tesoro en los cielos. Lo que ellos dexaren dispuesto, puede hauer muchas cosas que lo estoruen,  y si lo gastaren por si proprios, no se les puede despintar. Ya sea verdad que hai limosnas  que se han de hazer Publicas, que muy bien  parece a los grandes Señores, Perlados y co{
           Quien ha  de hazer limosna publica.        
}munidades que pueden, den de comer publicamente (en horas situadas) a Pobres mendigantes, por el buen exemplo, y den Botica y Medico a Enfermos. Saquen pobres presos  de la carcel (y lo semejante) por el buen exemplo. Mas esto sea sin vanidad, y sin perjuizio  de las limosnas secretas, que son las que importan, y mas mientras son a hombres de capa prieta que parece que menos las han menester. Tambien es imporrantissima Limosna la  de obras publicas, porque no solo los pobres{
           Obras publicas perfecta limosna.        
}   mas aun los Ricos gozan dellas. Tal fue la puente de el Arçobispo (que hizo el gran Don Pedro Tenorio, junto a Talauera: y la puente de  Alcantara en Toledo, entrambas sobre Tajo.  La de Guadarrama que hizo Tello de Buendia (Obispo a lo que creo de Coria) entre Toledo y Torrijos. La de el Cardenal sobre Tajo, que hizo el Cardenal Don Bernaldino de  Caruajal en el Obispado de Plasencia. La calçada de Ouiedo, que hizo el Obispo Don  Diego de Muros fundador de el Colegio de  Ouiedo que es en Salamanca, y tal seria quien  hiziesse otra en Cantillana (sobre Guadalquiuir) por que he estado a punto de ahogarme  en aquel passo, señalo mas esta que otra. Estos  grandes Perlados fueron verdaderos Pontifices, y como ellos con sus obras illustraron nuestra patria, con sus nombres pienso yo illustrar  mi escriptura. Esto es en quanto al genero de  la Limosna, y a quien la haze: En quanto a  quien la pide, puede peccar en vna de dos co{
           Como se  ha de pedir  la Limosna.        
}sas: Quando sin necessidad la pide, porque esto es hurtarla al pobre verdadero que de la limosna tiene necessidad: no llamo necessidad  que la haia menester, sino que juntamente con  esto no la puede hauer de otra parte, como seria de su trabajo. En esta cuenta entran los que  pudiendo no trabajan, o no siruen, sino que de vicio piden. La segunda es de los que pidiendo{
           No haia  fuerça expressa ni Tacita en el pedir.        
}   (para si, o para otros) hazen fuerça para que se  les de, lo que de grado no les darian. Esto he  visto en algunas mugeres que presumen de mui  Damas, y quasi quieren hazer fauor a Dios, y  piden con guante en las yglesias, o de puerta  en puerta, y lo mismo hazen hombres principales, y piensan que es gran seruicio de Dios.  Otros traen papel y tinta para que mande cada vno lo que quiere. Todo esto y lo semejante es Satanas que  se transforma en Angel de luz,  la muger se este en su casa, y hile para dar por  Dios. El hombre principal de lo que tiene, y dexe  a los otros: porque aquello es impression y fuerça que con  su respecto haze, a quien sin el quiça no diera, y el que lo da no merece, y el que lo pide desmerece. Concluio con  que la limosna, quiere ser con libertad de el que la da, y de el que la  pide, y que no quiera mas de lo que le dan, y de el{
           Regla como ha de  ser la limosna.        
}   genero que  se la dan, y siempre (que pueda) el que la  da, procure dar la de su mano, a quien la ha de  recebir, sin fiarla de hombres que piden para  otros, que quando no son personas publicas, o  muy aprouadas, suelen conuertir la en otros  vsos, y cada vno tenga cuidado de dar (todo lo que pudiere) sin aguardar a que  se lo pidan, que esta virtud no aguarda Diosa pagarla en el otro mundo, sino en este lo torna a  dar de contado.



  
   De la Reuocacion de  Donacion.
  TITVLO. II.
  
   CAP. I.
  
   ENtregada la cosa Donada a quien   se hizo la Donacio, y dado le car{
           L. 2. Tit. 12.  lib. 3. Fue.  La Donacion perfecta, no se  puede reuocar.        
}ta della, no la pueda el Donador  reuocar, sino fuere por alguna de  las causas que manda la Lei.

  
   CAP. II.
  
   LA Donacion que haze el que no tiene hi{
           L. 8. Tit. 4.  Part. 5.  Quando se  reuoca la  Donacion  por los hijos que sobreuienen.        
}jos ni los espera tener, si casare y los huuiesse en su muger legitima con quien despues  caso, la Donacion le reuoca por el mismo hecho, y el que tiene hijos legitimos no pueda  en vida, o en muerte hazer Donacion que les  perjudique la Legitima y en lo que de ella excediere la tal Donacion sea ninguna, y los hijos  la puedan reuocar.
  
   ¶ Esta Lei es mui singular, y han se de considerar las palabras con que la sumo, porque  son  las proprias de la Lei, y por ellas se quitan mu{
           Superuenencia de hijos.        
}chas dudas que hai de Derecho comun, aunque   tambien nacen otras no menores, como es si  haze Donacion teniendo hijos, y despues le nace otro hijo, si se reuoca la tal Donacion, absolutamente se ha de tener, que no se reuoca por  esto en poco ni en mucho, por que quanto a la   la Legitima, por los hauidos de antes se tenia  de reuocar, si los perjudico, que la Legitima  de los hijos no crece por el numero de ellos,  pues sino perjudico ala Legitima, no ha lugar  la Reuocacion porque nazca otro hijo: Mas  esta duda es superflua, por que abiertamente  dize la Lei, que no valga la Donacion hecha por{
           Entendimiento de  la Lei.        
}   el que tiene hijos, luego no es menester considerar, si despues de la Donacion le nace otro, ni  bastara a conuasidar la Donacion, aunque sea  para causa pia, ni aun que sea para casamiento (puesto que fuesse para su hermana del Donador, o hija natural) porque la Lei haze a los  hijos de el Donador quasi señores de los bienes donados. Otra dificultad hai maior, que  sera si siendo casado hizo la Donacion no teniendo hijos, y despues los ha de su muger,  si se Reuocara? la Lei expressamente pide que  el matrimonio (de que despues huuiere hijos) sea  contraido despues de la Donacion. Con todo  esto no me resolueria a que no se reuocasse la  Donacion en este caso, porque la razon de la  Lei, es anima della, aunque el que la ordeno  entendio mal la dificultad que dexaua, mas la  la Lei siguiente es vna singular limitacion de  esta Lei, y por la misma fundo esta opinion  mia.

  
CAP. III.
  
   SI el marido hiziere alguna Donacion a su{
           L. 5. Tit. 12.  li. 3. Fue.  Quando se  reuoca la  Donacion  hecha por  el marido a  su muger,  antes de el  matrimonio.        
}   muger antes de se otorgar por marido de  ella, valga, y no se pueda reuocar, aunque despues le nazca hijo, y si otorgado el matrimonio se la hiziere dentro del año que se otorgaron, no valga: mas despues del año valga, y no  hauiendo el hijos de tal matrimonio, se reuoca  en lo que mas es del quinto de la hazienda del  tal Donador.

  
   CAP. IIII.
  
   QValquiera casa, o heredad (aunque este ab{
           L. 10. Tit. 12.  li. 3. Fue.  El que da el  Titulo dela  cosa es visto dar la cosa misma  fuera de los  casos aqui  expressos.        
}sente) se puede Donar, y hecha carta dello y entregada a quien se hizo la Donacion, vale, y aun que el Donador despues  la contradiga, no se puede deshazer, sino fuesse prouando hauerle sido hurtada, o si la carta no fuere como manda la Lei: mas en tal caso  ha de prouar (el que tiene la cosa) que el donador  se la dio, y sino lo prouare no vale. El que haze carta de donacion a otro de alguna cosa, y la  retiene en si, siempre que quiere la puede reuocar. Mas si muriere sin reuocarla, ni mandar   le nada en vida ni en muerte, valdra la Donacion escripta, y haurala el Donatario a quien  se  hizo (si es viuo) y si es defuncto, tornara a los  herederos del Donador. ¶ Si alguno da a otro su cosa por los dias del Donatario, para que   despues de ellos torne a el Donador, tal Donacion como esta es hauida por Donacion en  razon de Muerte, y la puede el Donador reuocar siempre que quiera: mas reuocando la  estara obligado el, o siendo defuncto sus herederos, a pagar las mejoras que el Donador  huuiere hecho en la cosa. ¶ El que tuuieere carta de Donacion (que le haia sido hecha) de alguna cosa, o si la huuiere recebido sin carta, si  despues dexare estar la cosa en poder del Donador, no le pare perjuizio, y aunque se lo de  para que lo tenga el Donador por sus dias, y  que despues dellos pueda cobrarlo, y si muriere antes el Donatario, puede testar de ello a  su voluntad, y si muriere sin testamento, verna a sus herederos ab intestato.

  
   CAP. V.
  
   LA Donacion que haze Rei, o Emperador  a alguno, o les hazen a ellos, puede hazer{
           L. 9. Tit. 4.  Part. 5.  No valga la  la Donacion   que excediere de quinientos Castellanos de  oro sino fuere insinuada  ante el juez  maior de la  tierra, excepto en los  casos aqui  contenidos.        
}   se sin carta, o con ella, y vale: porque anfi como vale la Donacion que ellos hazen sin carta, ansi ha de valer la que sin ella se les haze.
  
   ¶ Ansi mismo la Donacion que  se haze por Dote, o Casamiento, y para causa pia, y lugares  sagrados, en qualquiera quantidad que  sea valga, aunque  sea hecha sin carta: Mas en todos los  demas casos, la Donacion que excediere de qunientos Marauedis de oro, para valer ha de ser  hecha con carta, y con sabiduria del Iuez maior del lugar donde se haze.
  
   ¶ Esta Lei es de mui profunda materia, y  mui practicable, como lo es la de Derecho Ciuil de donde ella se saco: mas en su orden nova el original tan bien disipuesto como yo quisiera, ni aun lo esta la Relacion  que yo saco, porque   como es caso importante, no me ose apartar{
           Declaracion   de la letra  de esta Lei.        
}   del original. Esta lei vino a dezir vna conclusion general que es. Ninguna Donacion de quinientos Marauedis de oro arriba valga sin instrumento, y por excepciones puso los casos  dela Lei que ella pone por regla general, y la  regla general puso por excepcion. Esto es necessario presuponer se para el entendimiento della. Quanto a lo segundo es mui notable  punto el que por ella se determina, que toda  Donacion hecha en mas quantidad de la que  la lei permite, no se reuoca sino en quanto a la  quantidad que excede, porque esto en el derecho Ciuil era dudoso, y no lo es ahora en el  de el reino. En lo que toca a el valor de estos  Marauedis de oro, remitome a el Titulo de  las Monedas donde lo declare. ¶ Solo queda  vna dificultad, si esta lei se puede renunciar, y  renunciada, si vale la Donacion no insinuada?  Insinuacion quiere dezir, Noticia que se da al  juez de aquel acto de Donacion (que se haze){
           Insinuacion  que es, y su  efecto.        
}   para que le sepa, y sabido le confirme si es de  confirmar, y sino le reuoque. De esto queda respondido (sin que pueda hauer replica)  que no vale la Renunciacion, que de la Lei se  hiziere, por que este priuilegio de Insinuarse  la Donacion, no se haze en fauor del Donador  para que lo pueda renunciar, sino que es Requisito necessario para la fuerça de el Contracto,  que no Insinuado ante el Iuez, el Contracto en  si es ninguno en todo lo que excede de los quinientos Marauedis de oro, porque el juez le ha de aprouar o reprouar, y de este acto no es señor el Donador (pues se haze contra el) sino el Iuez. Y ansi no vale la clausula, que vul{
           Clausula de  Escriptura  de Donaciones.        
}garmente se pone en las escripturas de Donacion, y Renuncio que no pueda dezir que no fue  Insinuada ante Iuez: por que en quanto excede la quantidad de la Lei, hago tantas donaciones y diuersas, que no excedan della. Esta  clausula contiene manifiesta repugnancia en  si misma: porque y a confiessa renunciando la  Insinuacion, que es necessaria (sin embargo de  que la renuncia) y dize que para defraudarla, haze muchas Donaciones (como si es de dos  mil ducados, haze en vna Donacion quatro  Donaciones) y esta es fraude a la Lei: la qual  no vale, sino la verdad de lo que se contracta.  De manera que siempre se ha de hazer la Insinuacion, que es dar noticia a el juez de ello,  y no qualquiera Iuez: sino el maior de aquella tierra. De lo qual se infiere, que si en el lu{
           Qual es juez maior.        
}gar hai Alcaldes ordinarios, y Corregidor que   juntamente con ser ordinario conoce de las  apelaciones dellos, no bastara que se Insinue  ante los inferiores, si no ante el superior. Y  por la misma razon se excluien los Alcaldes  de las Aldeas, porque tiene otro maior, dixe si el Maior es ordinario, por que este acto  es de Iurisdicion ordinaria, y aun que fuesse  maior, si era juez de apellaciones y no ordinario, no se ha de hazer ante el la insinuacion,  sino ante el Ordinario.
  
   ¶ En el Formulario que Monterroso hizo,{
           Practica de  Monterroso.        
}   toca sobre la materia desta Ley algunos apuntamientos, que (aun que flacos, y de poca substancia) por ser ley es de Latin, muestra que  hizo el baruecho con vaca agena, como se  quexa Sanson de los Filisteos, y las manos se  vee que son de Esau, la boz de Iacob. Refiere  vna sentencia  que  se dio en Valladolid (entre Francisco Beltran vezino de Guadalajara, y don{
           Relacion de  vna sentencia de Donacion.        
}   Gaston de la Cerda, Duque de Medina Celi)  sobre vna Donacion, que aunque el no la refiere, deuio ser de mas quantia, y no insinuada,  dize que en vista moderaron la dicha Donacion,  en dozientos y cinquenta mil marauedis (tassando cada marauedi de oro en quinientos marauedis, desta moneda vsual) y en quanto a lo  demas la reuocaron (de esta sentencia de vista  dize que suplicaron entrambas partes) y en Reuista la confirmaron con aditamento que fuessen mil ducados, que era ciento y veinte y cinco mil marauedis mas dela sentencia de vista,  atento que hauia sido por via de casamiento,  Esta es la relacion que haze Monterroso, cuia doctrina, ni la de el Letrado, de quien se aiudo, ni el valor dela sentencia que refiere, deue mouer a nadie, por lo que dellas mismas se  colige que ahora veremos. En quanto a el valor delos Auros (que el llama) los Oydores, que   los tassaron a quinientos marauedis, no anduuieron errados, porque elle deue ser su justo  valor: aunque yo quisiera ver por donde se mouieron a dar les, mas aquella quantidad que otra,  que (como he dicho otra vez) lo que es fuera de  lei ninguna autoridad tiene en mi pecho, mas  de en quanto la razon (que para ello traen)  me conuence. Mas en este caso se que huuo po{
           Errores de  la sentencia.        
}ca necessidad de tassar los que ellos llaman Auros, porque (por el aditamento dela Sentencia de Reuista) consta que esta donacion sobre que se litigaua, era por via de casamiento,  y este caso es exceptado enla misma ley, y dize que vale en quanta quantidad se diere, sin  carta, ni sin insinuacion. Y ansi no huuo que dudar en el caso, ni tassar los Auros, que solamente se entienden en donacion ordinaria,  que no sea por causa pia. Mas (aunque que esto no huuiera de por medio) quisiera yo que   Monterroso pusiera la escriptura, en que  se fundo la demanda del Francisco Beltran, porque  si fue dada en el estado del mismo Duque de{
           El señor de  el lugar, es  el juez maior de el.        
}   Medina Celi Donador, no hauia necessidad  de insinuarla: pues que el mismo Duque es el  juez maior de su tierra, y aun que  se hiziera fuera de su estado, me parece que (sino estaua la  cosa en mas de no ser insinuada) no hauia mucho trabajo de saluar este tranco, por la dignidad de el Donatario que era Duque, y tenia  jurisdicion Ordinaria en su Estado, aun que  no estuuiesse en el, que  corresponde quasi a la jurisdicion de el Legado de Cesar, o Procon{
           Señor de Titulo tiene  dignidad  fuera de su  Estado.        
}sul fuera de su prouincia, y los Señores de  Titulo son de el consejo de el Rey. He querido notar esto, para que nadie se fie en relaciones de hombres idiotas, practicos no exercitados en la Sciencia del derecho: porque de su  Relacion se conuence que no la saben hazer.

  
   CAP. V.
  
   LAs Donaciones, o traspassacion de bienes{
           L. 11. Tit. 10.  lib 5. Rec.  Donacion hecha en fraude de no pechar, no vale.        
}   hechas en clerigos, o estudiantes, o en qualesquiera personas esentas de no pechar, aunque   sean hijos proprios de el pechero que las haze,  no valga, y sean hauidos por hechas en fraude  para no pagar el pecho que esta obligado, y aunque   quiera litigar no sea oydo, sino estando preso,  y el Escolastico, o qualquiera juez Ecclesiastico (que  sobre ello hiziere processo contra las  justicias seglares y pecheros) parezca personalmente en la Corte, y no salga de ella, sin mandado del Consejo.

  
   CAP. VI.{
           L. 1. Tit. 12.  lib. 3. Fue.  L. 10. Tit. 4.  Part. 5.  La Donacion  perfecta no  se reuoca, si  no por las  causas de ingratitud aqui puestas,  las quales  no passan a  sus herederos.        
}
  
   EL que a otro haze Donacion de alguna cosa, no se la pueda quitar sino fuere desconociente, o desagradecido, y aunque lo sea, si el  Donador no se la quito en su vida, no se la puedan quitar despues sus Herederos. ¶ Las causas de desagradecimiento  son, si le hirio al donador, o denosto de malos denuestos. Si le deshonro auiltadamente, o le quito, o hizo quitar sus cosas sin Derecho, o Consejo contra  su  muerte o lision de su cuerpo, O hizo gran daño, en sus cosas. Si se trabajo de su muerte, o  lision de su cuerpo, O le accuso de Delicto, que   (siendole prouado) huuiesse de perder la vida, o miembro, o la maior partida de sus bienes: Por qualquiera de estas causas se puede  reuocar la donacion aun que este ligitimamente hecha, O si fue la donacion porque hiziesse  alguna cosa y no la hizo.


  
   De las Mercedes de  Rey.
  Titulo. III.
  
   CAP. I.{
           L. 8. Tit. 1.  lib. 4. Rec.  El Rey solo  y no otro  vse delas cerimonias  Reales.        
}
  
   NInguno fuera que el Rey vse de las  cerimonias Reales, ni en los Titulos que escriuiere (aun que  sean Vassallos, y familiares suios) ponga el  nombre de su dignidad, ni diga en las cartas, es  mi Merced, ni so pena de la mi Merced.

  
   CAP. II.{
           L. 8 Tit. 12.  lib. 3. Fue.  L. 6. Tit. 10.  li. 5. Rec.  La Merced  que el Rey  haze, valga  y sea propria   de aquien la  haze.        
}
  
   LA donacion que el Rey hiziere sea valida, y ni el ni otro alguno la pueda quitar a quien se dio, sin que tenga culpa, y pueda disponer della a su voluntad, como de cosa suia propria, y si es hecha al marido, no haia parte la muger, ni el marido en lo que a su  muger se diere.

  
   CAP. III.{
           L. 5. Tit. 12.  lib. 5. Rec.  El Rey deue acordar  con su Consejo las mercedes que haze.        
}
  
   LAs donaciones que hiziere el Rey, las ha  de hazer con acuerdo de su Consejo, o de  la maior parte, excepto los Oficios menores  dela casa Real, Limosnas, Mantenimientos, y  otras cosas menudas.

  
   CAP. IIII.{
           L. 13. Tit. 12.  lib. 5. Rec.  La Merced  de oficio por  vacar, o bienes fiscales,  que el Fisco  no possee,  no vale.        
}
  
   NO se haga merced de oficio antes que vaque, ni de pena de Camara, ni parte della, hasta que este condenada, y la sentencia  passada en cosa juzgada, ni de bienes, ni dineros, pertenecientes ala Camara, que no haian  venido a ella, y a poder del Rey que haze la  merced, ni de otra cosa sobre que haia pleyto  pendiente, y la Merced que contra esto se hiziere sea ninguna.

  
   CAP. V.{
           L. 14. Ibid.  No se haga  Merced en  penasa juez  que se pague de su  mano.        
}
  
   NO se haga Merced ni ayuda de costa, a  Oydor ni Alcalde ni a otro delas Audiencias, ni a Corregidor, o juez de estos Reynos  en penas de Camara que ellos haian de condenar, o en los lugares donde tienen sus oficios,  ni se les libren en ellos.

  
   CAP. VI.{
           L. 10. Tit. 10  lib. 5. Rec.  La Merced  de galeras  materiales,  o instrumentos de ellas  no vale.        
}
  
   ELl Rey no haga Merced de Madera, Moros, ni Galeras, de las Ataraçanas, y el Secretario que la librare del Rey, y Contadores que la passaren, pierdan sus oficios, y el Alcaide que la cumpliere (aunque vaia segunda y tercera jussion, con clausulas derogatorias) pague de su casa, lo que por virtud della diere, y pierda el oficio.

  
   CAP. VII.{
           L 16. Ibid.  La Merced  que el Rey  hiziere, no  se estienda  a mas de lo  que al Rey  pertenecia.        
}
  
   LAs Mercedes que los Reyes hizieren de  Martiniegas: Escriuanias, Iantares, y qualesquier otros Derechos Reales, la persona à   quien se hizieren, las haia y cobre segun, y como, y quando, y de que  se cobrauan para el Rey,  sin hazer otra ventaja, ni perjudicar a otro  tercero.

  
CAP. VIII.{
           L. 18. Ibid.  Hecha Merced de el lugar, espitan  las mercedes que el lugar tenia.        
}
  
   LAs Mercedes hechas a lugares Realengos, para reparo de muros (o cosas semejantes) espiren, quando de las tales villas, o lugares se haze Merced a algun particular, y los  Contadores maiores quiten los dichos marauedis, y mercedes de los libros, y no los passen en cuenta.

  
   CAP. IX.{
           L. 9. Tit. 4.  Part. 5.  La Merced  de monedas y justicia Criminal en ningunas palabras se comprehenden.        
}
  
   LA donacion que haze el Rey, o Emperador, o les hazen a ellos, valga aunque sea  sin carta, y si el Rey haze Merced a Vniuersidad (o otra persona) de tierra, poblada, o desdoblada, si despues se puebla, y la da con todos los derechos que ay deuia hauer en aquel   lugar, sin exceptarse cosa alguna, es visto darle sus pechos y Rentas, y la justicia ciuil, mas  no la de Sangre, ni Monedas, si expressamente  no lo dixesse, Mas las Alçadas, y que a su mandado haga Paz y Guerra, no puede el Rey  darlo en manera alguna, y aunque lo de y expresse no vale.

  
CAP. X.{
           L. 1. Tit. 10.  lib. 5. Rec.  La Merced  que el Rey  haze en perjuyzio de el  supremo señorio de la  Corona, no  vale, y que cosas se comprehenden  en el supremo señorio,  y como se  han de interpretar las  palabras de  las Mercedes.  Es declaracion dela ley  passada.        
}
  
   LAs Donaciones y Mercedes que el Rey  hiziere (de Ciudades, Villas y lugares, y  de la justicia criminal, y jurisdiction que ha) a  otro Rey, o Reyno, o a personas de otro rey  no (que no sean naturales, o moradores de  el Reino) no valgan, y aunque se hagan, sean  de ningun valor y efecto, y ni los Reyes que  vengan, ni el Rey no sean obligados a las guardar ni cumplir. Y si alguno destos Reynos que   tenga alguna cosa de las suso dichas, la enagenare (a quien esta dicho) la pierda, y quede a  merced del Rey, dar le la Pena que quisiere.
  
   ¶ Mas siendo alguna de las dichas Mercedes, hecha a los naturales Ricos hombres, Hijos dalgo, y Vassallos destos Reynos, Monesterios, y Ordenes dellos, por el Rey (y fuera  de tutorias) valan, y se les guarden a quien se  le hizieren, quedando la Iurisdicion suprema para el Rey que la da. Que es hazer justicia en Apellacion, o Agrauio, o en otra qualquier manera donde los tales señores la menguaren, y que sean obligados a hazer Guerra,  y Paz por mandado del Rey, y Reyes que les sucedieren, y dexar passar la Moneda Real en los tales pueblos, y no puedan hazer ni vsar otra moneda, ni vsen en ellos delas cosas que solo pertenecen a los Reyes por el señorio Real. Y aunque les sean concedidas por Priuilegios, no  las puedan hauer, ni vsen de ellas, ni valga el  Priuilegio que sobre ello se les diere.
  
   ¶ Y si en los Priuilegios y Mercedes (que se  les hizieren) no se dixere expressamente que se  les da la Iusticia, sino que les dona y da y enagena la villa o lugar, con que reserua el Rey  para si en ella hazer la justicia, si el señor en  la tal villa, o lugar la menguare, o dixere que  la da o dona, con que no entre en ella, o en el  lugar, Merino, ni Alcalde, ni Sayon, ni Official,  en tal caso si aquel (a quien se dio la tal villa, o  lugar) vso de la Iusticia, haia la para si.
  
   ¶ Mas si por el tal priuilegio dixere otras  palabras (conuiene a saber) que le da, o dona  la villa o lugar, y enagena enteramente, no reteniendo para si cosa alguna, o que la da con todo poderio del señorio, o con todo el señorio  Real que al Rei pertenece, en tal caso y palabras  como estas, si aquel a quien  se hizo la merced, vso  de la Iusticia tiempo de quarenta años, sin interrupcion ciuil, o natural que por el Rey, o en su  nombre se le hiziesse, haia la y tenga la.
  
   ¶ Mas sino dixere sino que le da y dona la  tal villa, o lugar, con todos los derechos que  en el y en sus terminos el Rei ha y ha de hauer  en qualquiera manera, entiendase que no le da  la Iusticia, sino solamente las Rentas, y derechos de la heredad, y calumnias, y las heredades que el Rey huuiere en la tal villa, o lugar.

  
   CAP. XI.{
           L 3 Tit. 10.  lib. 5. Rec.  El Rei promete y manda que los  Vassallos y  Iurisdiciones dela Corona Real,  sean Inalienables della, y imperscriptibles si  no fuere conforme a esta lei.        
}
  
   POr Ley Pacto, y Contracto firme y estable, hecho y firmado entre partes en Cortes Generales, a peticion de los Procuradores de las ciudades y villas de estos Reinos,  prometio el Rey, que las Ciudades, Villas, y  Lugares, Fortalezas, Aldeas, y Terminos y  Iurisdiciones que la Corona tenia, fuessen y  serian inalienables, y perpetuamente imperscriptibles, y la enagenacion que de ellas se hiziere (por qualquiera Titulo, o causa que  sea)  sea en si ninguna, y las tales Ciudades, Villas,  y lugares, no la cumplan, aunque vaian segunda y tercera Iussion, con Motu proprio, y Clausulas derogatorias de esta Lei, o de otras. Y  quando (por mui señalados seruicios) alguna  Merced destas se haia de hazer, sea con conocimiento de causa, y acuerdo del consejo, y consentimiento de la maior parte del, y de seis Procuradores de ciudades de aquella parte donde la Merced se huuiere de hazer (aliende, o  aquende de los puertos) las que el Rey nombrare: Esta Lei es de Rei don Ioan el segundo, hecha con relacion de otros Reyes que lo  mismo hauian estatuido: Confirmola el Rei  don Enrique el quarto, y el Rei Catolico las  de entrambos.

  
   CAP. XII.{
           L.z. Ibid.  Lo que es de  la Corona,  no se pueda  dar ni enagenar a Estrangero de  el Reino.        
}
  
   LOs Reyes Catolicos prometen sobre su  verdadera Fe y palabra, Real, no donar, ni  hazer Merced ni enagenar, ciudad, villa, ni castillo, ni lugar, tierra, ni heredamiento, ni islas  destos reinos, ni de la Corona Real a Rei, ni a  otra persona estraña dellos, ni ninguno destos  reinos ose dar, vender, ni enagenar, alguna cosa de las susodichas a Rei, ni a otro estrangero   (como esta dicho) so pena de la merced del  Rei.

  
CAP. XIII.{
           L. 9. Ibid.  Todo juro  de Rei se registre en la  Contadoria  maior, so pena que no  valga.        
}
  
   TOda persona Ecclesiastica, o Seglar (de  qualquiera qualidad, o condicion que  sea) que tuuiere por merced del Rei algun juro de heredad, o por vida, o de cada año, o de  qualquiera otra manera que  sea, sea obligado  dentro  del año como se le hiziere la merced, traerle ante los Contadores maiores, para que se  escriua en los libros del Rey, so pena que no lo  haziendo la pierdan, y en la tabla de los sellos  no se les passe, ni los Contadores fuera del dicho tiempo la escriuan, ni se la reciban en cuenta.

  
CAP. XIIII.{
           L. 11. Tit. 7.  lib. 5. Rec.  La Clausula  de el Rei don   Enrique el  11. sobre los  Bienes Enriqueños  valga por  lei.        
}
  
   LA clausula que el Rei don Enrique el segundo puso en su testamento, se guarde,  y cumpla por lei, segun y como en ella se  contiene. El tenor de la Clausula esta en el Titulo de los Maiorazgos, contiene en suma, que   las mercedes que el Rei don Enrique hizo, a  los que le siruieron en sus guerras, y necessidades, las haian los hijos de aquellos por Maiorazgo. Y quando el Tenedor muriere sin hijo, tornen a la Corona Real donde salieron.
  
   ¶ Estos son los bienes (que vulgarmente llaman) Enriqueños, de el Rei don Enrique el  segundo, hermano de el Rei don Pedro, que{
           Bienes Enriqueños,        
}   por la gran necessidad que tuuo para conquistar estos Reinos, y defender se de el Rei don  Pedro, hizo excessiuas mercedes, ansi a naturales de ellos como a los otros estrangeros, y  despues confirmo en las cortes de Toro aquellas Mercedes, y en su testamento las modifico por esta Clausula, que  se manda guardar por{
           Lei Mental.        
}   Lei. La misma tienen en Portugal de el Rei  Don Ioan el primero que siendo maestre de,  Auis, (la misma orden que en Castilla es de Calatraua, y aun subjecta a ella) se leuanto con aquel Reino, contra la Reina Doña Beatriz (muger de el Rei don Ioan el primero de Castilla)  que era legitima heredera, y fue le forçado dar  muchos lugares de la Corona a los que le aiudaron a su pretension, y quando  se vio sossegado en el Reino, salio con otra Lei (como aquesta) que ellos llaman la Lei Mental, porque dixo que las Mercedes que hizo, fue su intencion   que valiessen conforme a aquella Lei.

  
   CAP. XV.{
           L. 12. Ti. 12.  lib. 3. Rec.  No haia Encomienda de  Indios.        
}
  
   NO se pueda hazer Merced de Indios a ninguna persona. Ni Estrangero de estos Reinos se consienta tractar en las Indias.

  
   Anotacion de este Titulo.
  

   MErx en Latin quiere dezir en Romance  Merceria (que propiamente es Merca{
           Etymologia de Mercar y Mercado.        
}deria menuda) de donde llamamos Merceros  los que en Latin se llaman Institores, como Buhoneros y los semejantes, de aqui viene Mercar (en Latin y Romance) y Commercio que  quiere dezir Contractacion, y Mercado por  el lugar en do se haze. Merces en Latin quiere dezir Paga o Merecimiento, de donde viene  Mercenario, por el Iornalero que trabaja por  su paga, en este significado le toma la Escritura quando dize, no trasnochara en tu poder la  Merced del Mercenario, en este significado le  tomamos en Castellano por la comun Cortesia, diziendo beso las manos de vuestra Mer{
           Cortesias  de Castilla.        
}ced, porque el besar la mano es señal de Vassallaje, y por esto se besa a los Reies, de vuestra  Merced, quiere dezir de vuestro Merecimiento, como si dixesse, otorgome por vassallo y  subiecto de vuestro Merecimiento. Mas ninguno de si proprio dize Merced (porque no ha  de dezir que el tiene merito) sino el Rei solo,{
           Etymologia de Merced.        
}   que esta en lugar de Dios, y como dixe al principio deste libro, Dios el bien que haze, le haze por la obligacion que tiene a quien el es, assi el Rey (que es su Lugarteniente en la tierra)  vsa de este Termino. Es mi Merced, y Hago  Merced, significando que aunque a el le siruan,  no queda obligado (por el seruicio que a el le  es deuido) a la paga, sino la que da es por respecto de si mismo, como Dios, y no por que la  deua, y esta es la razon porque el solo y no otro puede dezir es mi merced. Assi mismo v{
           Etymologia de Señor.        
}samos por cortesia en Castilla llamar Señor (cuia Etymologia algunos refieren a Syre que en  Frances quiere dezir Señor, y Syre a Kyrios,  que en Griego significa lo mismo) mas yerran   en ello. Señor, viene de Senior, que en Latin  quiere dezir Anciano, de donde los Romanos  llamaron su Aiuntamiento Senado, y como  a los Ancianos se deue acatamiento de Derecho natural, assi a quien queremos honrar dezimos mi Señor, como si dixessemos, mi Anciano a quien yo deuo respecto, y en Catalan  y Valenciano se esta entero el vocablo, y di{
           Senyor, y  Mossen, y  Mossenyer.        
}zen Senior (por donde yo vine a caer en ello)  y de ai viene Mossen, y Mosseñer, que en aquella lengua quiere dezir mi Señor. Como en Ca{
           Etymologia de Don.        
}stilla Don, viene de Dominus, que en Latin  significa Señor, estos vocablos se anteponen  al nombre proprio como Don Lope, quiere dezir el Señor Lope, esto mismo significa Micer Lope, aunque en toda España no se vsa esta  cortesia postrera, sino en la Corona de Aragon   a solos los Iuristas, a los Clerigos y Caualleros los que no tienen Don (porque a los que  le tienen llaman Nobles) y a los Ciudadanos  honrados, llaman Mossen. En Vizcaia, Guipuzcoa y Nauarra llaman a los Sacerdotes  Don, y lo mismo en la Cartuxa a los Religiosos de el Coro, dizen Don Esteuan de Salazar,  Don Miguel Curita: por frai Esteuan, y frai  Miguel. Antiguamente (fuera que los que he  dicho y los Ricos hombres) ninguno se llamaua Don, y muchos dellos no se lo llamauan,{
           Don. y Merced han dado baxa.        
}   ahora quien no le quiere no le tiene. Lo mismo  es de la Merced, que pocos dias ha se llamaua  a solo el Rei, ahora ni hai quien la diga, ni quien   la haga, ni quien la consienta, todos tiran a la  Señoria, y en breue sera mas comun que antes  era el Vos, he querido incidentemente tocar  estas Etymologias, por ser cosa que traemos  entre las manos, y ninguno da razon dellas.  Tornando a nuestra Materia, entendido que  significa Merced, se entiende nuestra Rubrica,  y en que significado la tomo, que es lo que el  Rey da. El Titulo y Leies del son harto excu{
           Razon de  este Titulo.        
}sados, porque son Instruction de el Rei, la qual  el guardara en quanto fuere seruido, y no mas.  Puse la entre las Donaciones, por que en efecto es Donacion pura, y en ninguna parte pudo venir mejor. La lei. 10. y. 15. y. 17. Tit. 10. lib.{
           Leies inutiles.        
}   3. de la Recopilacion contienen la Reuocacion   de las Mercedes que hizo el Rei don Enrique  el Quarto, y las modificaciones que de ellas  se hizieron, ahora son de todo punto inutiles,  por que puesto que quando se hizieron no lo  fuessen, siruieron como los Actos Iudiciales  para dar la Sentencia (la qual dada quedan inutiles) assi aquellas Instructiones, si entonces  se executaron ya no son de efecto, y si entonces no lo fueron, menos lo seran ahora, sobre  quasi. C. años que han passado, que bastauan a  conualidar qualquiera Acto por Inutil que fuesse, y no contienen cosa alguna que se pueda  traer en consequencia, o Argumento de caso  semejante, sino las reuocaciones que hizo el  mismo Rei Don Enrique de lo que el hauia  hecho, y las que de ello hizieron los Reies Catolicos.

  
   Encomienda de Indios.
  
   EL Capitulo final de este Titulo se pudiera  excusar de poner en el, porque la Lei original de donde se saco, es no solamente Impertinente, mas Reuocada en su primera parte que  tracta de las Encomiendas de Indios, cuia Materia en el Titulo de Deposito reserue para e{
           Vtilidad de  esta materia,        
}ste lugar, porque es Merced de Rei, la Materia es mui importante, y aunque disputada de  muchos, quiça de ninguno entendida, porque  delos Escriptores que la han tractado, los que  tuuieron letras, faltoles noticia de el Hecho, los  que supieron el Hecho, no tuuieron letras para disputarle, y otros ni supieron el Hecho ni  Letras, y estos son los que mas han metido la  mano, en lo que menos supieron, y mas se huuieran de apartar, y con negocio han procurado  suplir, lo que con la sciencia no pudieron. Yo proporne el Hecho con mucha Verdad y Breue{
           Proposicion   de lo que se  ha de tractar.        
}dad, y los fundamentos de emtrambas partes,  de do constara el Error que he dicho. Y tras  esto mostrare el Puncto (que los Oradores llaman Tesis) donde esta la dificultad de la Question, y la ocasion que ha hauido de tractar se,  que fue el Fundamento de esta Lei. ¶ El año  de MCCCCXCII. Por mandado de los Re{
           Descubrimiento de  las Indias.        
}ies Catholicos descubrio el Almirante Don  Cristoual Colon (con la Armada de Castilla)  las Indias Occidentales, la Primera tierra fue  la Isla Dominica (que llamo assi por Dominico su padre) y luego la Española, que por otro  nombre se llamo la Ysabela, por respecto dela  Reina Catolica Doña Ysabel nuestra señora  natural. Venido el Almirante con este descubrimiento, tornaron a embiarle segunda vez,  y continuo el descubrimiento que siempre se  haido haziendo, y haze de cada dia, y començo a poblar lo descubierto, subjectando la gente{
           Efecto dela  Poblacion  de Indias.        
} de las partes que descubria, y haziendoles  hazer homenage a la Corona de Castilla, y  quitandoles los Idolos en quien creian, y los  Sacrificios de carne humana (la qual comian  como nosotros vaca y carnero) y traiendolos a la sancta Fe catolica, y conocimiento de  la lei de Dios. Darles esta lei, quitarles la Idolatria, y la Abominacion de sacrificar Hombres, y Peccado nefando (de que todos eran  tocados) no se podia hazer sin lo primero, que   era darles nueuo Rei, y Señores: porque los  que ellos tenian, esta claro que hauian de defender, y conseruar la creencia, y lei en que se  hauian criado y nacido, y para esto tenian por  maestro al Demonio, cuio interesse se tractaua en conseruar sus animas en aquella perdicion. Para este efecto de la Conuersion de aquellas Gentes, y conseruacion en el señorio  nueuo (que no se podia hazer sin Assistencia  de los nuestros) se tomo por el Medio mas  expediente (el que en semejantes casos esta{
           Necessidad  de el Repartimiento.        
}tuio el Derecho de las Gentes) Repartir la tierra y gentes della (entre los proprios que la descubrieron, conquistaron, y conseruauan) aplicando  su parte al Rei por el soberano señorio,  y lo demas alos otros particulares: Y los vnos  y los otros acudiessen a la Corona Real, con  las cosas que el Derecho llama Regalia, que   es la Iusticia Ciuil y de Sangre, Moneda. Quintos de los Metales, y todo lo de mas que a los  Reies solos es deuido. Y sobre todo que cada  vno tomasse por su parte a cargo la conuersion   de los Naturales (a que el Rei por el todo estaua obligado) y por aquella parte que le encomienda   le descargase de ello. De esta manera se hizo el{
           Efecto de  las Encomiendas.        
}   que llamaron Repartimiento, que fue Repartir a cada Hespañol (conforme a su qualidad)  las familias de Indios que llamauan Quadrillas. Porque en las Islas no hauia pueblos formados (como en Castilla y como en Tierra firme) sino familias como de Alaraues, que como  la tierra es caliente en choças y en el campo biuian. El Titulo de Encomienda que les daua  el Gouernador de la tierra es este.
  
   ¶ Por la presente se Encomienda en nombre{
           Tenor de la  Encomienda.        
}   de su Alteza en vos Fulano, el Señor y Naturales de tal parte (o tal Quadrilla de Indios)  para que os siruays de ellos en vuestros aprouechamientos y Grangerias, conforme a la  Tassacion que esta hecha, y se hiziere, y con que   los industrieis en las cosas de nuestra sancta Fe  Catolica, con la qual descargo la Consciencia de su Alteza, y mia en su Real nombre, secho a tantos, &c. Ful. Gouernador.
  
   ¶ Este es el Tenor de las Encomiendas que  entonces se dauan, y el mismo se queda en las  que oi se dan, aunque el efecto (como adelante veremos) es diferente, y de aqui se vinieron   a llamar Encomiendas, porque se Encomen{
           Etymologia de Encomienda,  y Repartimiento.        
}dauan los Indios. Tambien se llamo Repartimiento, porque hazian vna Suma o Massa de  todos los Indios que hauia que Repartir (sin  llegar les a sus haziendas ni personas) y aquellos Repartian conforme a lo que esta dicho.  Dixe sin llegar les a sus Personas, sino era quando los dauan por Esclauos, lo qual se hazia muchas vezes, por alguna Rebelion y Traiciones  cometidas contra los Hespañoles que estauan   de Paz, y por otras causas que la Iusticia declaraua, mas de esto no tracto ahora hasta adelante. Repartidos (como esta dicho) los Indios{
           Efecto de  el Repartimiento.        
}   (que assi llamaron los naturales de aquellas  partes) cada vno se seruia de los que le cabian  en Repartimiento, como mejor le parecia, y  aunque al principio deuio de hauer algun excesso, como ordinariamente acaece, hasta que  las cosas se entienden, siempre huuo hombres  zelosos de la lei de Dios, por cuia Relacion se{
           Protectores de Indios.        
}   proueio de ciertos Religiosos (de la Orden de  sanct Hieronymo) que fueron con supremo  poder al tercer Viaje del Almirante, y otras  Personas Eclesiasticas, que juntamente con la  Conuersion de los Indios, tuuiessen cargo particular de la Conseruacion y Protection de  ellos. Estos con la Iusticia hazian la Tassacion   de como se hauian de seruir los Encomende{
           Efecto dela  Tassacion.        
}ros y en que. Señalauan que tiempo hauian de dexar a los Indios, para hazer sus lauores sementeras y cosechas, y que tiempo hauian los Indios de venir a hazer las de sus Amos, y seruir  en las Minas de Oro, que esta era entonces la  principal hazienda y Granjeria de los Hespañoles, y de esta Tassacion se daua noticia a entrambas partes, a los Indios para que supiessen  lo que hauian de dar, y a los Hespañoles para  que supiessen que no les hauian de pedir mas.  Este es el Efecto de las Tassaciones. Y como  dixe poco ha no pudo dexar de hauer al principio mucha desorden, no (como algunos piensan y dizen) por parte delos Conquistadores,  personas particulares (a quien todos echan la{
           Quien son  los que hazen mal a los  Indios.        
}   culpa) sino por parte de las mismas Iusticias,  Oficiales de la Hazienda Real, y otras personas fauorecidas, que como no tenian quien les  fuesse a la mano, los Excessos de los tales ni  son castigados ni publicados, sino los de los  Pobres que (como dize el Refran) no huellan,  y hazen Patada. Y para mejor hazer su hecho,  estos que hazian el Repartimiento señalauan  Quadrillas a los Priuados de los Reies, Secre{
           Los que cojen lo que no  sembraron.        
}tarios, y a los de el Consejo que estauan a su lado, para tener en ellos sauor (y mediante el) salir con sus pretensiones, estos eran el Secretario Miguel de Almaçan, el Secretario Conchillos. el Contador Passamonte Aragoneses, el  Obispo de Burgos, y otros muchos que tenian   sus Quadrillas publicamente, y aun eran menos perniciosas, que quando las tienen secretas y en confiança de Terceros. Estos tenian  sus Maiordomos en las Indias, que como eran  Mercenarios alquilados, y no Pastores, no curauan de las Ouejas, mas de para el fructo, por  que el vezino de aquellas partes que residia en  su propria hazienda, assi por el amor (que naturalmente tiene cada vno a sus subditos (aun  que sea a vn bruto) como por su interesse, de   conseruar los Indios que le sustentauan, pues  faltandole aquellos no le hauian de dar otros,  lo que no era en los priuados (que dixe que estauan en España) porque siempre les hauian de  dar nueuo Repartimiento, y assi como no les  hauia de faltar la Propriedad, procurauan desfrutarla quanto podian. ¶ Antes que passe{
           Repartimiento de Esclauos.        
}   adelante con esta Materia, me conuiene  interrumpirla para tractar de los Esclauos, y boluer  luego a las Encomiendas. Dixe arriba que esta  Encomienda que se hazia, era de hombres libres, y que su seruicio era limitado. Sin este  Repartimiento hauia otro de Esclauos, que no  se hazia por Encomienda: sino que se dauan en  Propriedad para perpetua seruidumbre. Estos{
           Esclauos de  buena Guerra,        
}   eran de dos maneras, vnos que por Rebeldes  condenauan a seruidumbre, como eran los Caribes en las Islas, que venian de otras Islas, y  de tierra firme a saltear los Indios de paz, para comerselos, y otros que se Rebelauan, pronunciauanlos por Esclauos, y como a tales los  iuan a Conquistar de nueuo, despues de hauer  les hecho las amonestaciones y diligencias que   conuenian: Conquistados executauan pena de  Muerte en las Cabeças, y enlos mas culpados,  y los de mas repartian por Esclauos (al vso de  Guerra) y quedauan por de los Señores a quien   se dauan. Otros Esclauos hauia de Rescate, que{
           Esclauos de  Rescate.        
}   quiere dezir comprados, que hauia entre los Indios de paz, los que les ellos hauian preso en Guerra abierta, o condenado conforme a sus leies, o  comprado los de otros, o de ellos proprios que   se vendian a si mismos, a estas quatro especies  se reduzen todos los Esclauos de Rescate, que  en aquellas partes ha hauido. Todos los Escla{
           Como se hazian los Esclauos.        
}uos (de qualquiera fuerte que fuessen) se traian  ante la Iusticia y Oficiales de la Real hazienda, y se pagaua el Quinto al Rei (segun fuero  de Castilla) como de cosa ganada en Guerra  justa, y los herrauan con fuego en el rostro, y  se entregauan a sus Señores: los quales se seruian de ellos, no como de los encomendados,  sino como de sus Esclauos, de estos huuo muchos, y yo alcance gran golpe de ellos el año  de M.D.L. que se comprauan y vendian, y su{
           No se pueden hazer  Esclauos en  las Indias.        
}bito los vi en Mexico dar quasi a todos por libres, y se proueio, que ni en aquellas Prouincias que ya estauan conquistadas, ni en ningunas (que en todas las Indias se Conquistassen)  se hiziessen Esclauos por manera alguna. Bien  creo, que a los principios huuo alguna desorden en esta Materia de los Esclauos, assi en los  Iuezes que con facilidad deuian darlos, sin hazer la Inquisicion que conuenia, y las demas  diligencias necessarias, como en los proprios  Señores, no solo en tractarlos mal, mas aun en  Herrar (por su propria autoridad) muchos que   no lo eran, y mugeres y niños, y otros miserables que no sabian, ni eran parte para remediar  su desuentura, mas todo esto cessa con la prouision que oi hai, que no se puedan hazer Esclauos en lo por venir, y lo passado mas facil  es sentirlo que remediarlo. Esto es lo que hai  a cerca de los Esclauos que se hizieron en las  Indias. ¶ Torno ahora a las Encomiendas.  El año de M.D.XVI. Francisco Fernandez de{
           Descubrimiento de la  nueua España.        
}   Cordoua, desde la Isla de Cuba (que por otro  nombre se llama Fernandina, por el Rei Catolico Don Fernando. V. de gloriosa memoria) descubrio la Prouincia de Iucatan, que es  tierra firme con Nueua España. Este Descubrimiento continuo el Capitan Grijalua por  el Adelantado Diego Velazquez Gouernador  de Cuba, y entendido lo que era (mas por extenso delo que Francisco Fernandez hauia alcançado) embio a conquistar la Tierra descubierta al Capitan don Fernando Cortes, que despues fue Marques de el Valle, el qual conquisto{
           Conquista  de Mexico.        
} toda aquella tiera, de que es Metropoli la  ciudad de Mexico, Rindio a Motecçuma, y  vencio a Axayacatcin y Coautemutça, sus successores Señores de Mexico. Rindiosele la Prouincia de Tlaxcalan, y la de Michoacan, finalmente reduxo a la obediencia dela Corona de  Castilla todas aquellas Prouincias, con las de  Honduras, quanto hai entre los dos mares del  Sur (que es el de Medio dia) y de el Mar de el  Norte (que es nuestro Oceano Atlantico) Conquistada esta tierra, señalo vna parte della pa{
           Repartimiento de la nueua España.        
}ra Repartir entre los Conquistadores que se  la aiudaron a Conquistar, y como el y ellos eran vezinos de la Isla de Cuba, donde tenian  sus Repartimientos encomendados por la orden y forma que esta dicho, hizo las mismas  Encomiendas, añadiendo que las hazia por el  tiempo que fuesse la voluntad de su Magestad,  y suia en su Real nombre, y este (con el que arriba dixe) es el Tenor de las Encomiendas que   oi se dan en Nueua Hespaña: porque al tiempo  que se hizo el primer Repartimiento (por las  Instructiones que estauan dadas) a los Gouernadores que embiauan a descubrir les era mandado, que no hiziessen Repartimiento; y assi el que  se hizo fue con condicion que  su Magestad le aprouasse, como despues le aprouo. Lo que ha{
           El Autor habla de solo  lo que ha visto y tractado.        
}sta aqui he tractado ha sido general de todas  nuestras Indias, lo que de aqui adelante escreuire sera de sola la Nueua Hespaña, y Prouincias a ella subiectas: no por que las Encomiendas, Tassaciones, y Repartimiento de el Piru,  y las demas Indias, difieran en el hecho ni en  el Derecho de las de Nueua Hespaña, sino por  conseruar mi credito, en no tractar de cosa que   no haia visto, y tentado por mi propria persona, en mucho tiempo que las mas principales causas de esta qualidad en aquellas partes passaron   por mi mano: por que  si este recatamiento huuieran tenido los que de esta Materia (por escripto, o en disputa) quieren tractar, ni huuieran dicho lo que dizen, ni de ellos se dixera con verdad, que hablan en el Derecho de el hecho que   no saben. Hecho el Repartimiento primero (en  la forma que esta dicha) se entendio luego en{
           Tassacion general como  se hizo.        
}   hazer la Tassacion de cada pueblo, con que hauia  de acudir a su Encomendero: para esto se hizo junta General de cada Prouincia; y entendiose por las pinturas de los naturales (de que  ellos vsan como letras) con que acudian a sus  Principales, y que dauan al Rei señor general  de todos, y en que cosas, y que dauan para sus  Idolos Templos Sacerdotes y Sacrificios: y  conforme a la qualidad de la tierra que habitauan, y a la comodidad de las Contractaciones y fructos que tenian. Hizose Tassa, releuando les del increible tributo que antes tenian, y  dexado a los Principales lo que hauian de lleuar conforme a lo antiguo, Señalauan les vna  pequeña parte (de lo que hauia de lleuar el Rei que{
           El Encomendero llena  lo que hauia  de lleuar el  Rei,        
}   tenian) Y por que esto pertenecia al Rei nuestro señor, esta se aplicaua al Encomendero  por Tassacion, y se escriuia en vn libro que de  ello tenia el Secretario del Gouernador, y ahora tiene el de el Visorrei, y al Encomendero se le daua vn traslado, y a los Indios otro  en su lengua, y de palabra, y por pintura se les  daua a entender lo que contenia: para que entendiessen hasta donde llegaua la Obligacion  que se les imponia. La Exaction, o cobrança{
           Como cobra el Encomendero su  Tassacion.        
}   de estos Tributos nunca jamas se dio al Encomendero, ni el contrataua con los que la pagauan, sino con el Gouernador de los Indios: el  qual y los Principales la cobrauan de ellos, y  acudian de su mano al Encomendero; y eran  medio entre estos dos extremos de el Encomendero y los Encomendados: y quando (por muertes, o por otra causa) los Indios venian a menos  estos acudian al Gouernador de la tierra, o a  la Audiencia, y pedian moderacion; la qual se  les daua (citado el Encomendero) y se sentaua  al pie dela Tassacion antigua, por la orden que  esta dicho. Y si el Gouernador y Principales  no pagauan al Encomendero lo que cobrauan,  tampoco tiene Exaction de ello, sino acudir a{
           Mas Señores son de  los Indios  los Principales que el Encomendero        
}   la Audiencia, o Iusticia maior, que les mande  que lo paguen. Mas la Tassacion que hauian de  cobrar el Gouernador y Principales de los Indios para si, ellos mismos tenian la Exaction,  y lo cobran de su mano, y de ella se pagan, como, quando, y donde quieren. De esta no podia hauer querella aunque mas excessiua fuesse:  por que los Maceguales (que pagan el Tribu{
           Subjection  delos Indios        
}to) son Gente barbara y bestial; tan humil de que   aun no se arriscan a mirar al rostro de sus Principales, y como los Principales han de hablar  por ellos, y son los Principales los que hazen el  excesso, forçosamente  hauian de biuir los Maceguales en esta seruidumbre. Tres Estados hai en{
           Maceguales.        
}tre los Indios. Maceguales que es la Gente Plebeia Labradores y Oficiales y Hombres  que  seruian   de carga, como entre nosotros las bestias, de  las quales ellos carecian, sino es en Piru, donde{
           Ouejas y  Perros de  carga.        
}   hai Ouejas de carga: y en Cibola hallaron Perros de que vsauan para carga. Pilis (que quiere dezir Principales) y assi los llamamos en Caste{
           Pilis que  son  los Principales.        
}llano) estos son como los Hidalgos entre nosotros, y entre los Indios Orientales los Naires. mas Pili no es nombre de Estado propriamente, sino de oficio: el Tercero es, Tlahtoua{
           Tlahtouani        
}ni (que quiere dezir como gran Señor) y esto llamauan al Gouernador que los Gouernaua.  De todos los Gouiernos que he leido (antiguos  y modernos) ninguno hallo que  tan  precisamente   quadre con el que los Indios tenian (quando  llegaron los Castellanos a la Nueua Hespa{
           Gouieruo  delos Indios.        
}ña) como el que el Turco tiene en sus tierras,  que es Señor absoluto de las Personas, y de los   bienes de sus Vassallos, tanto como le plaze,  sin que haia succession (en Gouierno, ni en Señorio, Iurisdiccion, ni otra cosa) de padre a hijo,  mas de su voluntad absoluta, excepto en los  bienes particulares (assi muebles como raizes)  y en aquellos no tiene el successor, ni aun el posseedor mientras biue, mas derecho de el que el gran   Turco quiere, y el les da Señores, y los quita,  y Gouernadores: este Señorio es supremo, y  assi lo era y mucho mas el de Motecçuma, y  sus Antecessores en Mexico, y todo su Imperio, Sola su persona se dezia ser libre, los de{
           Los Indios  todos eran  esclauos excepto el  Rei.        
}mas eran Tlacotl. (que quiere dezir Esclauo)  de el gran Señor, y como la tierra que biuia era  de Conquista y ganada (como ahora lo es de  los Castellanos) el Gouierno estaua en poder  de Mexicanos, y a sus mas queridos, o mas be{
           Repartimiento que tenian   los Indios.        
}nemeritos daua vn gouierno de Prouincia, o  frontera, o ciudad, o otro lugar particular, a cada  vno segun su qualidad, y delos Soldados Mexicanos hazia Pilis, y les daua heredamientos  con Maceguales que se los labrassen, como antiguamente eran en Castilla los Solariegos, y  entre los Romanos los Censitos y Ascripticios, mas los vnos y los otros (y en suma todos) eran Esclauos de el Rei, y no hauia limitacion en lo quele hauian de tributar, sino todo lo que el embiasse a pedir aquello dauan,  sin reparar que fuesse poco ni mucho, quando no tenia que les pedir, o cosa fructuosa en  que los ocupar, les mandaua passar peñas, o arboles muy crecidos de vna parte a otra, no pretendiendo mas fructo de ellos, que la ocupacion. Y{
           Consejo de  Moteçuma.        
}   assi lo dio por consejo al Marques de el valle,  diziendo  que la Ociosidad les hazia pensar nouedades, y ponerlas en execucion. Esta era la forma de Tributos que los Indios tenian en tiempo  de su infidelidad, y la oppression de los Maceguales, ninguna lengua humana la bastara a ex{
           Tirania de  los Indios.        
}plicar, de el Tlaule (que es el pan que ellos vsan que aca llamamos Maiz) no podian comer  sino los granos de la punta, que son delgados  y de menos substancia, y el principio de la maçorca hauian de guardar para la gente  de Guerra,  no podian comer gallina, ni vestir algodon, ni  beuer ciertos beurages, que entre ellos se vsan.  Si faltauan Esclauos para sacrificar, o niños para el plato de sus Señores dauan sus hijos. El{
           Señorio de  Mexico.        
}   Imperio Mexicano fue el maior de toda la nueua España, y la posseio de Mar a Mar, hasta la  Prouincia de Guatemala. La cabeça de este  Imperio era la Ciudad de Tenochtitlan Mexico (como tambien lo es ahora) a veinte leguas hazia la mar de el Norte) tenia la prouincia de Tlaxcala, que era Señoria sobre si, y esta{
           Tlaxcala  frontera contra Mexico.        
}ua de Guerra contra Mexico, tenia quatro cabeceras (como los Cantones de Suiços) y estos elegian de si vn Maior, que era por tiempo limitado (como el Dictador Romano) Señor de todos, no absoluto, sino con parecer de  los de mas gouernaua, como el duque de Venecia. A la parte de el Mar del Sur tenia, la Prouincia de Michocan (que nosotros llamamos  Tarascos) estos tenian señor sobre si, y Guerra continua contra los Mexicanos. Todo lo de  mas era subiecto a Mexico (que es vna grandissima tierra) donde hai infinidad de Lenguas,  tan diferentes entre si, como la Arauiga de la  Vizcaina. Las principales que  se me ofrecen  son.{
           Lenguas y  Prouincias  de Nueua  Hespañe.        
}   Mexicana, Otomitl. Tontonaque, Chontal, Guasteca, Minxe, çapoteca, Matalcinga, Guachichil, Michteca, y otras muy muchas, mas entre todos corria la lengua Mexicana: de la qual  hauia Nauatlatos (que assi llaman los Interpretes) porque como era la lengua de los Señores, corria por todas partes, como la Latina por el Imperio Romano, y la Griega por  toda Asia. Estos nombres de Lenguas, tambien lo son de Prouincias habitadas delas gentes que las hablan, y estos eran Naturales de  las Poblaciones donde ahora estan (llaman los  en Latin Indigenas, o Aborigines, que quie{
           Aborigines        
}re dezir naturales dela tierra) de estos los mas  antiguos (que por pinturas delos Indios se al{
           Otomitles  son naturales, y Mexicanos aduenedizos.        
}cançan) son los Otomitles, que posseian toda la  comarca de Mexico, hasta (haura quasi en tiempo que se perdio España poco mas o menos,  y la entraron los Moros) que vinieron los Mexicanos, cuia Naturaleza dizen ellos que es de  los Chichimecas, y se apoderaron de toda esta  tierra, y la tuuieron hasta que entraron en ella  los Castellanos, y en breue se acabaran de apoderar delos de Tlaxcala, sino fueran  socorridos  de los Españoles. Mas como el Imperio Mexi{
           Tlaxcala.        
}cano era Tyranico, en todas las Prouincias tenian  Guarnicion de gente, assi para cobrar sus tributos, como para conquistar nueuas tierras, y  defender las conquistadas. Y porque algunas dellas (especialmente las costas de la Mar, y  mas las del Norte) son tierras calidissimas y  pestilentes, las poblaua de receuo cada año, {
           Tierras pobladas de receuo.        
} embiando alla gentes de otras Prouincias que  se rebelauan, y otros delinquentes que  biuiessen en ellas  El Rei de Mexico no era por succession como{
           Election de  el Rei de  Mexico.        
}   el de Castilla y Portugal, sino por Election de  tres Cabeceras, Mexico, Tezcuco, Tlacupan.  Los señores de estos tres pueblos le elegian  quando moria, y elegido era perpetuo. y muchas  vezes elegian al que si por succession fuera huuiera de ser Rei, como por fin de el Empera{
           Principio de   las Rebueltas de Indias.        
}dor Maximiliano, fue electo por Emperador  el Rei don Carlos (nuestro señor de gloriosa  memoria) su nieto, que le huuiera de succeder  si por natura fuera la succession. Esta es en suma la Policia que los Indios tenian en su Infidelidad, y la forma de Gouierno, y de tributar a sus señores. Agora torno a las Encomiendas y Repartimiento que dixe que se hauia hecho y las primeras tassaciones. En este mismo  tiempo (que fue al principio de el Reinado de  el Emperador don Carlos nuestro señor) vino  de las Islas a estos Reinos, vn Clerigo que hauia mucho tiempo residido en las Islas Hespañola y Cuba, y diziendo quan mal tratados eran   los Indios por los Encomenderos, y quanto  deseruicio se hazia a Dios, y daño a la hazienda Real, en el Gouierno que se vsaua en aquellas partes, tracto que con mucho menos trabajo de los naturales, y con increible augmento de la Hazienda de el Rei se ofrecia a hazer  la Conquista, y traher grandes tesoros, Christianamente y no con Tirania hauidos: el era  hombre vehementissimo, y como no hallo en  los de el Consejo que tratauan las cosas de Indias (y las sabian) aparejo para sus chimeras,  dio tras ellos como tras los de mas, y valiose  de Xeures, Laxao, Bouclans, Prats, y los de  mas Estrangeros que venian en seruicio de su  Magestad, y atendiendo a su habito que era  clerigo, y a las grandes promessas Espirituales y Temporales que hazia, dieron le todo lo{
           Nueua orden de Conquistadores.        
}   que pidio, que fue vna compañia de labradores, y armolos de vnas cruzes en los pechos, y  con sus nueuos Comendadores, y grandes poderes fue (creo que a Cubagua) donde los Indios le quemaron y mataron quasi a toda la{
           Mal successo de ellos.        
}   gente, que eran mas de. CCC. labradores, y el  con muy pocos escapo huiendo: y de alli se metio fraile, mas no por que dexasse su antigua  pretension, antes con el nueuo habito la siguio  mas encarniçadamente. Buelto fraile a Hespaña, torno a Indias Obispo de vn Obispado que le  dieron en aquellas partes, en el qual se conseruo mal, y subito le dexo, y por la nueua Hespaña se boluio a Hespaña con mucha furia (entonces vio el a Mexico de passo, y antes ni despues no vio otra tierra de Indias importante,  sino las que he dicho) y si en la orden sacerdotal, y estado de Capitan, y en el de fraile tuuo  poca constancia, no la mostro mucho maior  en el de Obispo, por que luego le Renuncio,  cosa a mi flaco juizjo que no recibe excusa ni  color: por que quien tan cursado estaua en las  cosas de las Indias (como el mostraua) deuia  saber quando tomo el Obispado la carga que{
           Error es en  cargarse de  lo que no se  sabe.        
}   era: si no lo sabia fue temeridad encargarse de  ella: y si lo sabia, fue malicia descargarse de  ella. Si dize que le querian matar, y quantos  mas inconuenientes pusiere todos se los concedo, y muy maiores, tanto mas digo que estaua obligado a no desamparar a su Esposa la{
           No se puede desamparar el Obispado.        
}   Yglesia, con quien Dios le aiunto, y verla en  su vida casada con otro. Si esto hizieran con las  suias S. Pedro, S. Marcos, S. Dionysio, ellos  carecieran de martyrio: pero Roma, Alexandria, y Paris no estuuieran fundadas en su sangre. No se yo como quiere ser hauido por Obispo (en la autoridad) sin Obispado, el que teniendo le negocio como no ser Obispo: mas  es verdad lo de el Euangelio, que a nuestros  proximos queremos poner cargas incomportables, y nosotros no tocarlas con el dedo. Venido pues en Hespaña (por Escrito y por Palabra) insistio en lo que antes, y con grandissimo   Negocio: tanto que por los miedos que ponia, que todo el Mundo se iua al infierno, se  hizieron las (que llamaron) Leies nueuas, que  es esta Lei sobre que escriuo, por la qual se ve{
           Efecto de  vedarse las  Encomiendas.        
}do absolutamente que no se hiziesse Encomienda de Indios. De esto se siguieron muchos trabajos, y la Rebelion de el Piru, entendidos por  su Magestad los inconuenientes de esta Lei,  la Reuoco; y por esto dixe que estando Reuoca  de se pudiera excusar de poner, como la Materia era tan  importante  tractaron muchos de escriuir de ella, y tomaron por el principal puncto Si   la Guerra y Conquista de los Indios se puede  hazer con justicia, Escriuio. La buena memoria del Maestro frai Francisco de Victoria v{
           Autores en  fauor de los  Encomenderos.        
}na Repeticion que anda impressa con las suias. escriuio el Doctor Sepulueda. tambien imprimio. y frai Bernaldino de Areualo fraile descalço de el Abrojo, gran  sieruo de Dios y hombre cuerdo, escriuio Mossen Mateo Malferit  cauallero Mallorquin, y mejor que todos frai  Vincencio de Curzola Religioso Dominico  Esclauon, que fue conquistador de Iucatan,  estos postreros no imprimieron. Yo tambien  a bulto borre mis pliegos ciertos, que despues  se me perdieron con mi libreria en la mar. Mas{
           Obras de el  Obispo.        
}   sobre todos escriuio el Obispo que he dicho,  hasta hazer vn confessionario (en que absolutamente pronuncio) que ningun Sacerdote podia absoluer a quien tuuiesse Encomienda de  Indios, si actualmente no la dexasse, y restituiesse lo lleuado. Y assi lo hizieron muchos  Confessores, y aun muchos Encomenderos, que   en la Agonia de la muerte no se quisieron poner en disputa, por este inconueniente se pro{
           Resolucion  de el Hecho.        
}hibieron sus obras. Este es el Hecho que prometi proponer, el qual esta cierto, y ninguno  le podra culpar de falso. las razones que el Obispo alega se pueden ver por sus obras, por que   ni las quiero proponer, ni responder a ellas: no  se diga de mi que busque occasion para escriuir lo que no es de principal intento de la Materia que tracto: solo digo que el maior argumento con que persuadia su doctrina, era con  dezir que era Obispo, y que dezia cada dia Missa, y hauia ochenta años que estaua en las Indias, y estudiaua el Hecho, y el Derecho de  aquellas partes. A esto solo quiero responder  porque es lo mas con que me han apretado los  que defienden su opinion a carga cerrada. En quanto a ser Obispo, digo que el Concilio Ariminen{
           Concilio Ariminense fue  de Herejes.        
}se que se hizo contra sancto Athanasio fue todo de Obispos, y aun muy doctos pero Arrianos, y Nestorio fue Patriarcha de Constantinopla, mas que le aprouecho para no ser hereje, Iudas Apostol fue, mas no por esso acerto,  no digo esto para derogar a la dignidad que  es columna de la Yglesia, mas para mostrar que  no basta ser Obispo para acertar, sino ser Obispo docto y acertado. En quanto al tiempo que   estuuo en las Indias, dize muy gran verdad  mas pudo hablar de ellas, como el Asturiano  (que en lo postrero de Asturias huuiesse nacido y enuejecido) podria hablar de el Gouierno de la Corte de Hespaña. el no vio a Mexico, ni a Piru que estas son las Indias, y de estas  tierras a las que el vio, hai maior desproporcion,  que de la Corte a Asturias. Pues en lo que toca a las Letras, las obras y escriptura de cada  vno (aunque haia sido aiudado) da muestra de{
           La Escriptura da testimonio delas letras de  el Autor.        
}   el Pecho donde salieron que tantas letras tema,  vna cosa se, que lo dexare a juizio de quien leiere seis pliegos de sus escriptos, y de ellos no  quiero hazer otro juizio, y esto mismo respondo a los Años que dize hauer gastado en el estudio de este derecho. Bien se que Leies (en que   se intitulaua Licenciado) no las oio en Salamanca, ni Valladolid, ni fuera de Hespaña, y no  creo que es sciencia que se estudie (sin estudio){
           Leies no se  aprenden  sin  Maestro.        
}   por solo ingenio o Practica. mas esto no quiero que valga sino su escriptura, y en quanto al  tiempo y años, pareceme que los higos inuernizos que se quedan en la higuera el inuierno,  estan mas en ella que los que maduran a su tiempo, y estos nunca acaban de madurar. Los van  cos que estan en las escuelas de Salamanca, sin  menearse de los Generales oien todas las liciones que se leen, y al fin de el año saben tan poco como al principio, y el Bedel tiene todos  los libros de la Libreria, y duerme en las Escuelas, y habla cada dia con los Catedraticos,  y sabe menos que los estudiantes que se van à   comer y dormir a sus casas. Si su Escriptura es{
           La bondad  de la Escriptura, no se  juzga por el  tiempo que  en ella se gasto.        
}   buena, que se me da a mi que la haia hecho sin  estudiar, y si no lo es, que se me da a mi que haia perdido el juizio estudiando en ella, pagan le  al caçador la caça que vende por el tiempo que  gasto en caçarla, o por lo que es la caça, torno  a repetir otra vez lo que ciento he dicho, que  vean  sus escriptos, y por aquellos juzguen. Quien   esta otra parte quiera defender, vea el caso que{
           En que esta  el punto de  esta Question.        
}   he puesto, y sepa distinguir de Indios Encomendados a Indios Esclauos. y vea que Derecho tenia Motecçuma a la Nueua Hespaña, y assi como sus Encomenderos succedian en su Derecho, assi los de ahora en el de el Rei nuestro  Señor, Comparese lo vno con lo otro, y veran como no esta la Question donde ellos la  buscan Si la Guerra es justa, o no? Y de presente no se me pida mas de esta Materia.



  
   De el Emprestido  Mutuo.
  TIT. IIII.
  
   CAP. I.{
           L. 1. Tit. 1.  Part. 5.  L. 1. Tit. 16.  lib. 3. Fue.  Difinicion de  Emprestido  y Prestamo  y en que difieren.        
}
  
   EMprestido es Pleito entre los hombres  que prestan los vnos de lo suio  a los otros quando lo han menester, y esendos maneras. La primera, que en Latin llaman Mutuum, quando  la cosa emprestada se haze de el que la recibe, como la que se Recibe por Cuenta, o Peso, o Medida. El que esto recibe, cumple con  boluer otro tanto, y tal como lo que recibio.  Esto llamaremos en este Titulo Emprestido,  por diferenciarle del el que luego se sigue.  La segunda manera es el que en Latin llaman,  Commodatum, quando se haze Prestamo de  especie cierta, como Paño, Bestia, Sieruo, que  no se haze de el que lo recibe, ni ha en ello mas  de el vso, o seruicio, para que  se lo emprestaron,  y siempre queda el señorio de ello con que el lo  dio prestado. Este llamare Prestamo, para diferenciarle de el Emprestido.

  
CAP. II.{
           L. 10 Tit. 1.  Part. 5.  El Riesgo  de el Emprestido es por  quien se recibe, y a que   esta obligado el y sus  herederos.        
}
  
   PRestada la cosa que se dio en el Emprestido de Mutuo, el peligro, o riesgo que por  ella viniere, es a cuenta de el que la recibe, y  el que no la paga al plazo, y lugar que puso,  ha de pagar la pena a que  se obligo, si la hai expressa en el contracto, y sino las costas, y menoscabos que recibio el que hizo el Emprestido, y esta obligacion passa contra los herederos de el que lo recibio.

  
CAP. III.{
           L. 8. Ibid.  A que esta  obligado el  que recibe  el Emprestido.        
}
  
   EL que recibe Emprestido de Mutuo (a pagar en plazo y lugar señalado) esta obligado) a pagarle tal y tan bueno, y sino lo huuiere, dar el valor de lo que le prestaron, conforme a lo que valdria en aquel mismo lugar y  tiempo a que se obligo, sino le hai señalado, lo  sera el dia de la demanda, y lugar do se puso.

  
   CAP. IIII.{
           L. 2. Ibid.  Efecto de el  Emprestido  y quien le  puede hazer.        
}
  
   QValquiera puede prestar (por si, o por otro con su mandado) todo lo que es suio,  y siendo Mutuo, el que lo recibe puede hazer de ello lo que quisiere, y esta obligado al  plazo que pusiere boluer otra tanta  quantidad,  tal y tan buena como la que recibio, aunque esta  no se expresse en el contracto, y sino hai plazo  señalado, la ha de boluer quando el emprestador quisiere, con que sea diez dias despues de  el Emprestido.

  
CAP. V.{
           L. 6. Tit. 16.  lib. 3. Fue.  Quando se  da compensacion en el  Emprestido.        
}
  
   SI el Emprestido fue de quantidad cierta,  (de lo que  se cuenta, pesa, o mide) el que lo recibe puede retener la quantidad de su deuda,  si el prestador le deue otra deuda tan conocida como ella, y hazer se pago: mas si no es la  deuda tan conocida, no puede retener el Emprestido.


  
   De el Prestamo Commodato.
  TIT. V.
  
   CAP. I.{
           L. 1. Tit. 2.  Part. 5.  Difinicion y  diuision de  Prestamo.        
}
  
   EL Prestamo que en Latin se dize  Commodatum, es Prestamo hecho  hasta tiempo cierto, de cierta especie, hecho a prouecho de el que le  recibe, sin interesse alguno, como seria Prestando vno a otro vn cauallo graciosamente, porque   si le lleuasse precio, ya seria contracto de Alquilei, y no Prestamo: Puedese este Contracto   hazer en vna de tres maneras. La primera aprouecho solo de el que le recibe, que es el exemplo puesto. La segunda a prouecho de entrambos, ansi de el que le da como de el que le recibe, como si combidassen dos a vn combidado, y el vno de ellos pidiesse prestada su plata  a el otro para el combite. La tercera quando  se haze a prouecho solo de el que le da, como si  el marido prestasse a su muger, o esposa, algunos paños preciosos, o joias, con  que  se aderece,  que este Prestamo es a prouecho y contento  de si mismo. En la primera especie de estas esta  obligado el que recibe la cosa prestada a mirar  por ella, tambien y mejor que  si fuesse suia propria, y si por no lo hazer ansi, se dañasse o se  perdiesse, es a su riesgo. En la segunda  specie es  obligado a poner la diligencia que en sus cosas  suele, y si enellas fuesse de mal recaudo, con poner el mismo en lo que recibe prestado cumple,  sino hai de su parte culpa. En la tercera como  no haia engaño de parte del que la recibe, la perdida y daño que viniere, es a peligro de el señor  que lo dio.

  
CAP. II.{
           L. 11. Tit. 33.  Part. 7.  Difinicion y  Diuision de  Culpa, y en  que difiere  de. Dolo.        
}
  
   DOlus en Latin quiere dezir en Romance Engaño, de el qual se tracta en muchas partes de este libro. ¶ Culpa es en vna de tres maneras, Lata. Liuiana.   Liuianissima. Lata culpa es, Culpa grande y  manifiesta, quando algun hombre no entendiesse todo lo que los hombres, o la maior partida dellos entiende, y esta Culpa es como Necedad, que es semejança de Engaño y esta Culpa no tiene excusa, como seria: Si el que tiene en guarda alguna cosa de otro la dexasse en  la calle, o a la puerta de su casa, pensando que  alguno no la tomaria. Lo mismo seria, si alguno cuidasse hazer contra el mandamiento de  su Señor. Culpa liuiana es como Pereza, o como Negligencia. Culpa leuissima es, como no  hauer hombre aquella Femencia en aliñar y  guardar la Cosa, que otro hombre de buen  seso hauria si la tuuiera.

  
   CAP. III.{
           L. 2. y 5. Tit.  16. li. 3. Fue.  L. 3. Tit. 2.  Part. 5.  Por quien  corre el Riesgo de el  Prestamo.        
}
  
   QVando el Prestamo es hecho solamente  a Pro de el que recibe la cosa, y se pierde por su Culpa (grande, o pequeña) sea obligado dar el valor a su dueño: mas si fue por ocasion en que el no tuuo culpa, pierdase a riesgo  de el dueño, fuera de tres casos. Si hauia tomado sobre si qualquier riesgo de la cosa, o si la  tuuo mas de lo que conforme a razon, o a el  Prestamo que le hizieron era obligado, o si la  desuentura vino por su culpa, o engaño: En  qualquiera destos casos esta obligado a pagarla, excepto si murio de su muerte natural, o se  perdio de tal guisa, que su dueño la perdiera:  aunque no la prestara. ¶ Mas el que recibe prestado Cauallo, o bestia para ir a lugar cierto,  y lleuar carga señalada, si le lleua mas lexos, o  para otro efecto del que le fue prestado, o con   maior carga, y recibiere daño, esta obligado a  pagarle. Mas si vso de ella como deuia, jurando el que no se perdio, ni lisio por su Culpa,  no sea obligado a cosa alguna.

  
   CAP. IIII.{
           L. 3. Tit. 14.  Part. 7.  Hurto es retener la cosa prestada,  o vsar della  contra voluntad del Señor.        
}
  
   EL que toma prestado de otro qualquiera,  cosa mueble por tiempo limitado, y vsa  della mas tiempo, sino lo haze pensando que  a su dueño no le pesara, o despues de hecho al  dueño no le plaze, comete hurto: Y esto mismo es del que tiene cosa empeñada, o en guarda, que vsando della (contra voluntad de el  Señor) comete hurto.

  
   CAP. V.{
           L. 5. Tit. 16.  li. 3. Fue.  Como se deue vsar dela  cosa prestada.        
}
  
   EL que recibe animal (o otra cosa qualquiera  prestada) para seruicio señalado, no excediendo dello, si se pierde no sea a su culpa, sino a riesgo del dueño de la cosa: mas si vso  de ella de otra guisa, pague el valor.

  
   CAP. VI.{
           L. 4. Ibid.  Contracto  de prestamo   es Obligatorio de entrambas partes.        
}
  
   QVien Presta para tiempo cierto, antes de el  plazo no puede pedir la cosa Prestada,  y passado, o cumplido el seruicio para que  se Presto, el que la recibio esta obligado a tornar la  (tal y tan buena) como se la dieron.

  
   CAP. VII.{
           L. 6. Tit. 16.  lib. 3 Fue.  L. 9. Tit. 12.  Part 5.  No se da compensacion  contra el Prestamo, sino es  quando passa  en naturaleza de Prenda.        
}
  
   Quando  se presta Cauallo para Lid, si se muere o pierde enella, es a riesgo de  su dueño.  El que recibe prestada especie cierta de su deudor, no pueda por la deuda retener la cosa prestada, aunque sea por deuda que mane de la  misma cosa, so pena de la boluer con las costas  hechas despues de la demanda, y que  sea el riesgo que por ella viniere (despues de la contestacion) a peligro de el que la retiene, excepto sino fuesse por deuda hecha despues de el  Prestamo.

  
CAP. VIII.{
           L. 7. Tit. 2.  Part. 5.  El que vsa  de la cosa  prestada, le  ha de hazer  el gasto ordinario, mas  no extraordinario.        
}
  
   DVrante el Prestamo que se haze de sieruo (o animal, o cosa semejante) el que lo  recibe esta obligado a sustentarlo de el mantenimiento ordinario, mas si le sucediere (sin  culpa suia) enfermedad, o otra cosa que haia  menester gasto extraordinario (como de medicinas, o maestro) ha de ser a costa del señor  de la cosa prestada.

  
CAP. IX.{
           L. 4. Ibid.  Como y a  quien se ha  de restituir  la cosa prestada.        
}
  
   EL que recibio especie cierta en Prestamo,  si para restituirla, la embia o da a quien el  Señor manda, si en poder de aquel huuiere peligro, sera a riesgo y cuenta del señor della. Lo  mismo es si la embio con hombre de quien el  que la recibio, solia fiar de sus cosas, si la perdio por ocasion, o fuerça, o en otra manera, sera a riesgo del señor, y no del que la cobra. Mas  si la embio con persona de mal recaudo, y por  su negligencia recibe daño, no sera a culpa del  señor, sino del que la embia. Pero si embiando el señor de la cosa a dezir (con algun mensajero) que se la embiasse, y el mensajero cambiasse las palabras, y dixesse que mandaua que  se la diessen a el para lleuarla, dandosela, el riesgo que viniesse por ella seria a quenta de el señor cuia era, y no de el que la embio.

  
   CAP. X.{
           L. 5. Ibid.  Prestamo  hecho a muchos, o quando muchos   suceden al que   lo recibio.        
}
  
   EL heredero de el que recibio la cosa Prestada (viniendo en su poder la tal cosa) esta obligado a boluer la a cuia es. y si son muchos,  son obligados a pagar la perdida, o menoscabo que en poder de ellos o del defuncto houiese  recebido, cada vno por la parte que hereda. Lo  mismo si vna cosa se presto a muchos, es obligado cada vno de ellos a pagar su parte (y no  mas) de la perdida y menoscabo, sino fuese obligando se cada vno por el Todo.

  
   CAP. XI.
  
   SI perdida la cosa prestada el señor de ella co{
           L. 8. Ibid.  Pagada la  cosa prestada por perdida, si parece quien la  ha de hauer        
}bro su valor de el que la recibio, y despues  la halla el mismo, ella a su escogencia tornar el  precio que por ella recibio, y quedar se con la  cosa, o al contrario. Mas si alguno otro la hallase, el que la tiene pagada la puede demandar como si fuera suia.

  
CAP. XII.
  
   EL que presta alguna cosa con tacha (sin a{
           L. 6. Tit. 2.  Part. 5.  Obligacion  de el que da  el Prestamo        
}uisar della al que la recibe) esta obligado  a el daño que por ella le viniere, como si le  prestase vn Sieruo ladron, y le hurtase algo al  que le recibio, o alguna tinaja para vino y fuese  quebrada que se le derramase, o estuuiese de  mal sabor que lo dañase, sera obligado a pagar el daño.


  
   De el Comun de Emprestido y Prestamo.
     TITVLO. VI.
  
   CAP. I.
  
   EL que haze Carta de obligacion por{
           L. 9. Tit. 1.  Part. 5.  El entrego  de la cosa  Prestada haze el Contracto, no la  Confession  de el recibo.        
}   alguna cosa (que rescibio prestada)  y antes que  se la entreguen da la carta aquien se la hauia de entregar,  esta obligado a querellarse de no se le hauer  entregado la cosa prestada, y pedir la carta dentro de dos años comola hizo, y sin embargo de ella haura de prouar el Prestador el entrego de la cosa prestada, si no esta renunciada en la Carta la defension de la Pecunia no contada, Mas si esta renunciada (o no lo estando)  passan los dos Años, no esta obligado el Prestador a prouar cosa alguna, y puede cobrar su  deuda.
  
   ¶ Contra la orden que hasta aqui he guardado, antepuse estos dos Contractos a el Comun y General de ellos, por sola esta Lei, que  siendo comun de entrambos (los que copilaron las Partidas) la pusieron en el Titulo de el  Emprestido (con manifiesto error) siendo como  es comun de entrambos Contractos, y aun la  letra misma habla generalmente en todo lo Pre{
           Non numerata pecunia.        
}stado, y (añidiendo a vn error otro) pusieron  la Pecunia no contada, y Pecunia en Romance significa Dinero solamente, porque en Latin (specialmente entre Iuristas tiene mas largo  significado) demanera que si houieramos de  estar al rigor de las palabras, esta lei no se pudiera estender a el Emprestido de las cosas que  consisten en Medida, o Peso, o Cuenta fuera de  lo que es dinero. Entendido que es General para  todo el contracto (ansi de Especie cierta, como  de Quantidad) es vna notable Lei, y la principal{
           Clausula de  la cosa no  vista ni contada.        
}   Clausula que hai en las Escripturas, Esta es la  que llaman non numerata Pecunia, y la cosa no  vista ni entregada, la Lei se declara harto bien  solo es de aduertir para la materia de las Renunciaciones, que esta Excepcion que quiso  la lei que se pudiese Renunciar, lo expreso, por  manera que (como note en el Tit. dela Reuocacion de Donacion) la que no expressa que  se puede  Renunciar, aunque se Renuncie no haze efecto. Ansi mismo es de aduertir, que (puesto que  se{
           Efecto de la  renunciacion   de esta Excepcion, y  como se admite Prouança contra ella.        
}   haia Renunciado) se admite prouança en contrario, por parte de el que Renuncio, porque  la Renunciacion no haze otro efecto, mas de  releuar de prouança a el señor de la obligacion, pero no quita su derecho a el que renuncia si quisiere prouar contra la misma Renunciacion, especialmente dentro del tiempo de los  dos años, y aunque sea despues, y mucho mas,  quando defiere el juramento a la parten. Tornando a lo que al principio dixe, la Generalidad de  esta lei, y de todo este comun de Emprestido  y Prestamo, se prueua por la Lei siguiente.

  
   CAP. II.{
           L. 1. Tit. 2.  Part. 5.  Quien y a  quien  se puede Prestar.        
}
  
   EL contracto del Comodato pueden hazer  y recibir, todos los que se dixo en el Mutuo, y por misma forma que alli se dixo.

  
   CAP. III.{
           L. 2. Tit. 1.  Part. 5.  Por si y por  otro se puede Prestar.        
}
  
   QValquiera puede prestar (por si o por otro con su mandado) todo lo que es suio.

  
   CAP. IIII.{
           L. 3. Ibid.  A quien se  puede Prestar y como        
}
  
   EL Emprestido se puede hazer generalmente a todas personas, a Rei, y a qualquiera  Vniuersidad Eclesiastica o Seglar, y a Menor  de veinte y cinco años, y si se presta sobre la   carta de el Rey, el esta obligado a pagarlo,  mas si se prestasse en su nombre, o a yglesia, o  a Menor, no se puede demandar, sino es prouando quien lo dio que se conuertio en prouecho de ellos, y entonces  se dira conuertirse  en su pro, quando mostrare que estauan en tan  grande premia, que lo hauian mucho menester.

  
CAP. V.{
           L. 4. Ibid.  Quando vale el Contracto hecho  con el que  esta en poder de otro        
}
  
   LO que se presta a quien esta en poder ageno (aunque de fiador) el Contracto es ninguno, y no se puede cobrar de el, ni de su Fiador, mas si tiene bienes en que su maior no tenga derecho, y de ellos lo quisiere pagar, no se  lo pueda estoruar el que lo tiene en poder, y si a  el tiempo de el contracto preguntado si estaua en poder ageno dixesse que no (y debaxo  de esto se lo diessen) por la mentira que dixo  esta obligado a pagarlo que tomo prestado,  y no se puede valer de el Priuilegio. Ansi mismo vale el Contracto (aun que este en poder  ageno) si tiene oficio publico de Rei, o Señor,  o Concejo, o si es menestral, o tiene tienda publica, y esta obligado a pagar lo que tomare  prestado, y lo mismo el Cauallero, porque se  presume, que lo que tomo prestado, fue para  cosas pertenecientes a la Caualleria. 
  
   ¶ Esta lei es muy notable para todos los casos en que el constituido en poder ageno pue{
           De el que niega su Estado al tiempo de el contracto.        
}de contractar, y no se puede valer de su Priuilegio. Esta misma razon es de el Menor que  dize que es maior, y de la Muger que dize que   es hombre, no pueden despues valerse de el estado que negaron, y en quanto a su parte final  no se ha de entender Cauallero lo que ahora  se llama Cauallero, sino hombre que actualmente este en la guerra.

  
   CAP. VI.{
           L. 6. Tit. 1.  Part. 5.  El Menor,  o Maior Hijo familias,  a quien se  presta, quando son obligados a pagarlo ellos,  o sus maiores.        
}
  
   EL Menor y aunque  sea Maior (si es constituido en poder ageno) que toma cosa prestada, quando fuere de edad, o fuere de su poder, esta obligado a pagar lo que recibio, y lo mismo es del que esta en poder ageno, si con autoridad del que le tiene en el suyo, recibio algo prestado, o en su presencia, o despues lo aprouo, o començo a pagar parte, esta obligado en qualquiera caso de estos a pagarlo que  se le presto el que le tiene en poder. Y lo mismo si este hijo familias fue en Mandaderia, o  Escuela, y tomasse algo prestado, sera obligado  a pagarlo aquel en cuio poder esta: alomenos en lo que necessariamente huuiesse hauido  menester para sus alimentos, vestido, y casa, y  paga de Maestro, y las de mas cosas que necessariamente hauia de gastar en aquel exercicio  en que estaua.

  
   CAP. VII.{
           L. 5. Ibid.  Lo que  se presta por Menor, o a Menor.        
}
  
   ANsi mismo esta obligado (el que esta en  poder ageno, y el que le tiene) a pagar lo  que toma prestado, si lo mete en pro del que  lo tiene en su poder, como si era alimentando  le a el, o a su familia que el estaua obligado a  mantener, o para casar alguna  su hermana, o otro  caso semejante de estos. ¶ El Menor que presta a otro si es maior de veinte y cinco años el  que recibio la cosa prestada, esta obligado a  boluerselo a el Menor, mas si este que lo recibio fuere Menor, no esta obligado, sino quando lo metio en su pro, o finca la cosa prestada  en saluo.
  
   ¶ Esta es vna admirable Lei (para en argumento) en muchos casos donde concurre Pri{
           A quien vale el Priuilegio, quando  concurrendos Priuilegiados.        
}uilegiado con Priuilegiado, que se duda si ha  lugar el Priuilegio, y esta Lei abiertamente  muestra que solamente se ha de considerar la  persona del Priuilegiado que vsa (y se quiere  valer) de su Priuilegio. Pongo exemplo vn Menor demanda ante el Ordinario a otro Menor,  este demandado alega caso de Corte, ha se le  de conceder: porque vsa del Priuilegio que a  el le fue concedido por su persona, y no por  odio de su contendor. Lo mismo en Restitucion que pidiere menor por si proprio, no se  ha de considerar la persona contra quien la pide, como vemos en esta Lei, que el Priuilegio de no valer nada el contracto de el Emprestido, se considera por la persona de el que Recibio, y no de el que le presto.

  
   CAP. VIII.
  
   ELl Cambiador, o Mercader de tienda que{
           L. 7. Ibid.  A que esta  obligado el  que toma prestado para  tienda agena.        
}   la encomendasse a otro (a quien el no tuuiesse debaxo de su poder) si este a quien la encomendo tomo alguna cosa prestada, por mandado de el Señor de la tienda, o para prouecho  de ella, la tienda y el señor de ella estan obligados a pagarlo, y no el que lo Recibio, mas  si no lo tomo por su mandado, ni para pro de  ella, el solo esta obligado a pagar lo, y no la  tienda, ni el señor de ella.

  
   ANOTACION DE  estos tres Titulos.
  

   LA Materia de esta Anotacion es impor{
           Proposicion   de lo que se  ha de tractar.        
}tantissima subtil y dificultosa: porque en  ella se tracta la naturaleza de los tres Contractos (que son de los mas principales que hai)  y de la Vsura, que assi como es la cosa mas aborrecible a Dios, y mas perjudicial a los hombres, el Demonio tiene cargo de emplear la  donde puede, y para esto tiene aparejo en la  Codicia y en la necessidad de los que contractan. A esta dificultad se allega hauer guardado para este lugar muchas cosas, que aunque  en otros se pudieran hauer tractado (por estar  tan abraçadas las vnas con las otras) no se pudieron desmembrar, sin dar a la Materia mucha escuridad, y como son principios que los  vnos presuponen a los otros, mientras mas lexos estan entre si, menos se pueden aiudar los{
           Dificultad  de lo que se  ha de tractar.        
}   vnos a los otros. Cada cosa de estas que por  si sola hiziera la Materia mui oscura, fuerça es  que todas juntas no la haian de dexar mui clara. Especialmente que me conuiene refutar muchas opiniones de hombres Doctos, y de grande autoridad, que con sola ella (sin otra razon)  han hecho que sean hauidas por Canonizadas.  He propuesto la dificultad y profundidad de  esta Materia, para que el Lector entienda, quanto mas necessidad tengo de su atencion en este  lugar que en otro de los que se la tengo pedida muy encarecidamente, para que con ella  y su discrecion supla mis defectos, como yo  procurare suplir su trabajo. ¶ Donacion (como arriba hemos visto) es Contracto Maior,  que tiene por Subalternos al Emprestido y  Prestamo, y estos dos Contractos son entre si  Coalternos, ha se la Donacion a ellos como  Genero a sus Especies, y no como Todo a sus  Partes, la diferencia que hai entre estas dos Pro{
           Proporcion   de el Genero a sus Espcies.        
}porciones es, que el Genero aunque le deshagan algunas de sus Especies (como le queden otras) no perece ni se deshaze, mas el Todo como le deshagan alguna de sus Partes, luego perece y dexa de ser, Declaro me por exemplo. Animal es Genero al hombre. Cauallo,  Aues, y Peces: que todas son sus Especies, si  Dios des hiziesse todos los Peces, no por esso  se deshazia el Genero de Animal, quedando  las otras Especies, respecto de las quales es  Genero. Mas tomemos vn Todo (o vn En{
           Proporcion   de el Todo  a sus partes.        
}tero que es lo mismo) y sea vna Vara de paño,  partamos la en quatro Quartas (que son sus  partes) de estas deshagamos la vna Quarta, que   no queden mas de tres, digo que con aquella sola que  se deshizo, se deshaze el Todo, y no queda lo que antes era por faltarle vna parte. De  esto resulta entender que las Partes constituien al Todo, mas no las Especies al Genero.  Porque el Genero se ha a sus Especies, como el  Mas a el Menos, como a quien dan el Mas, no  se niega el Menos de aquella cosa, y a quien  se niega el Menos, es visto negarse el Mas. Assi a  quien se niega el Genero, se niegan las Especies: mas a quien se concede la Especie, no es  visto concederse el Genero, como luego quando lo aplicare a nuestro caso, veremos por  Exemplo. Veniendo a nuestra Materia, la Do{
           Donacion es  Genero de  sus Subalternos.        
}nacion es Genero a sus dos Contractos Subalternos; aunque no sin causa dixe que se ha  a ellos como Genero (mas no que es Genero) porque ella constituie vna Especie: pero  esta especulacion no es de este lugar. Donacion es Enagenamiento gratuito de la cosa  propria hecho en el Donatario en Possession  y Propriedad. Prestamo es Donacion de la  Possession por tiempo limitado. Emprestido  es Donacion no gratuita, sino con retencion  de cobrar otrotanto como Presta. Esta es la{
           Diferencia  de todos estos tres contractos.        
}   diferencia de estos tres Contractos, que el que   Dona, se deshaze para siempre de la cosa dada. El que Empresta (si es Prestamo) se deshaze de la Possession por el tiempo que Presta,  y nunca de la Propriedad. El que haze Emprestido Mutuo (aunque da Propriedad y Possession) es con que le den otro tal como lo que   Empresta. Siguese forçosamente, que el que  Presta Dona (sino que es menos) y el que Dona. Presta (sino que es mas) y assi a quien le  prohiben prestar, tambien es visto prohibirle  que no Done, que es Mas, mas a quien concede que Done (que es Mas) es visto concederle que Preste (que es Menos) como se ve en  vn Menor, o Prodigo, que  si les es prohibido prestar sus cosas, mucho mas prohibido les sera  Dar las: mas si les dan licencia de Donarlas,  mucho mas se les dara para prestar las, que es{
           Argumento a maiori.        
}   menos. Este es el argumento que vulgarmente   llaman. A maiori. que quiere dezir de Maior  a menor, el qual me ha sido necessario presuponer, y demonstrar quando  se consigue el vno  al otro, y en que forma, para entendimiento  de lo que ahora verna: por que prouado que  la Donacion es Precepto de el Euangelio, que{
           Dar al necesitado es Precepto y no  Consejo.        
}dara prouado que tambien lo es el Emprestido que es menos. La Donacion es Precepto de  Iesu Christo nuestro Saluador, y no como algunos piensan Consejo, que esta es notable Granjeria que tienen muchos para lo que hallan escripto en el Euangelio, y no lo quieren hazer, dan  salida con dezir que es Consejo, y por el consiguiente no obligatorio como el Precepto:  por que la Lei de Gracia no esta cargada de la  muchedumbre de Preceptos que tenia la Lei  vieja. Verdad es y muy grande que nuestra Lei  tiene menos Preceptos (que tenian los Iudios)  en numero, que aun el Decalogo reduxo nuestro Señor y Maestro a dos: mas en qualidad{
           A mas esta  obligado el  Christiano  que el Iudio.        
}   tiene muchos mas: ellos cumplan con no jurar el nombre de Dios, nosotros ni el nombre,  ni otra cosa: ellos hauian de amar a sus amigos, nosotros a amigos y enemigos, y assi por  el consiguiente otros muchos Mandamientos,  que tenemos en maior rigor que no ellos, y  assi es la Donacion. Manda Dios, a quien te pi{
           Mate. v.        
}de Dale, y de el que quiere recebir de ti prestado no te apartes, Oistes que esta dicho amaras a tu Proximo, y aborreceras a tu Enemigo, mas yo os digo a vosotros, Amad a vuestros Enemigos, y hazed bien a los que os aborrecen, y Rogad por los que os persiguen  y calumnian, porque seais hijos de vuestro Padre que esta en los cielos, que haze salir su Sol  sobre buenos y malos, y llueue sobre los justos y los injustos. Porque si amais a los que os  aman, que Galardon haueis de tener? por ventura no hazen esto mismo los Publicanos, y si  saludare des a vuestros hermanos solamente, que   hazeis mas que los otros, por ventura los Gentiles no hazen aquesto? Sed pues perfectos, como el Padre vuestro celestiales perfecto. Estas son las palabras formales de el Maestro de  la verdad, las quales nos conuiene examinar,  como prometi en el Titulo de la Limosna, cuio fundamento es esta Donacion que Dios man{
           La Donacion   de el Precepto es la Limosna.        
}da que hagamos, la suma es esta. manda Dios  que aquien nos pidiere que le demos. todo lo  de mas que el Euangelio pone, es declaracion  y Prouança de esta suma. Aquella palabra (A  quien te pidiere.) requiere necessidad de parte de el que pide, porque Dios no manda absolutamente que vno de su hazienda, sino que la  de a quien la pide, y el que pidiere ha de ser con   necessidad de lo que demanda, y que la cosa demandada le sea necessaria, sin la qual no pueda  passar, De esto nos dio exemplo nuestro Saluador, que nunca el pidio sino lo que forçosamente hauia menester, que fue a la Samaritana el{
           Ioan. 4.        
}   Agua para beuer. y la Borrica en que entro en{
           Mat. 21.        
}   Hierusalem que embio a pedir con  sus Discipulos. y la Casa donde celebro la Pascua de el{
           Mat. 26.        
}   Cordero y instituio el sancto Sacramento. La  Agua era forçosa para beuer, la Borrica lo mismo, porque hauia de entrar en figura de Rei  triunfante a Cauallo en la ciudad Real, y la Casa (para celebrar la Pascua) mucho mas que todo, porque no se podia celebrar fuera de casa,  y el no la tenia. Mas el Tributo que  se hauia de  pagar a Cæsar (de el qual por ser pobre era exempto) no lo quiso pedir a persona alguna, si  no valiose de ser Dios y mando le sacar de el{
           Diferencia  de Limosna  Voluntaria  a la Necessaria.        
}   Pece. A esta Limosna necessaria esta obligado  el hombre, no a la voluntaria que piden muchos  para cosas no necessarias, y aun muchas vezes  impertinentes (como son torreznos hilado miel  y lo semejante) que mas es regalo de hombres  delicados, que necessidad precisa de los que dizen hauer dexado el mundo por Dios. la qual  consiste en vna comida y vestido menos que  moderado, y en Medicinas para enfermedad,  Todo lo que es fuera de esto ni se deue pedir,  ni al que se lo piden esta obligado a dar lo, mas  si se da (es de pura bondad y gentileza) y se ha  de tener en mucho, como el Vnguento con que{
           Mat. 26.        
}   nuestro Saluador fue vngido en casa de Simon.  no lo pidio el (que  si le huuiera de pedir, al huesped de casa que le hauia combidado se le demandara) mas a la que le vngio defendio con  los Apostoles que de ella murmurauan, y loo  la obra que hizo. Esta pues es la naturaleza de  la Donacion a que Dios nos obliga, que  se haga  al que tiene necessidad de cosa necessaria al que   la ha de recebir, no sea lo que dize el Refran de  los pollos de Marta, que piden pan y dan les agua, como seria si al desnudo le diessen de comer, o de vestir al hambriento, que aunque incidentemente haia cada vno de estos menester  lo que le dan, no es aquella su principal necessidad, sino el hambriento la comida, y el desnudo la ropa, Si vn oficial estuuiesse preso por  xx. ducados, mas limosna le haria quien se los  prestase por vn mes para salir de la carcel a ganarlos, y pagarle, que quien le diesse dados seis  ducados que alli comiese. Si. x. leguas de Toledo caiese enfermo vn pobre caminante en vna  aldea, mas limosna le haria quien le prestase vna caualgadura (en que le lleuassen a vn Hospital de Toledo) que  si le tuuiese en su casa quinze dias, y gastase con el dos reales cada dia, puesto que en embiarle como esta dicho no gasta  se quatro, Ha de ser conforme a esto la Limos{
           La Limosna  sea proporcionada a la  necessidad.        
}na, proporcionada a la necessidad de el que la  pide o recibe, y si esto no se puede hazer menos que Donando de todo punto lo que es suio, esto manda Dios que se haga, mas si con prestar lo (para tornarlo a cobrar) se puede hazer,  basta que se preste aunque es menos, y para esto conuino entender el Argumento à Maiori que arriba declare.

  
   Donacion en Confiança.{
           Difinicion de  la Confiança        
}
  
   DOnacion en confiança es Donacion hecha con pacto que el Donatario torne al  Donador todo lo que le da. como si a vno que   se quiere casar (para que haga muestra de hazienda) le haze otro Donacion de algunas Heredades o Dineros, o se las vende y le suelta el  precio de ellas, o confiessa hauer le recebido,  o otra cosa semejante. debaxo de pacto que torne al Donatario todo lo que dio, passado el efecto para que se haze, Esto mismo es en los que{
           Donacion para Ordenarse.        
}   quieren recebir Orden Sacra (que no pueden  conforme a Derecho ser ordenados, sin que tengan suficiente patrimonio, para substentar la  Orden sin afrenta de el estado Sacerdotal) suelen hazerles Donacion de algunos bienes Raizes, para que a Titulo de ellos se ordenen. Este  Contracto no se puede dezir Donacion, sino  Engaño, y aun Robo manifiesto, de grandissimo cargo de Conciencia con Restitucion, lo  qual se entendera Resoluiendole a nuestros  Principios. Ante todas cosas consta que no es{
           Resolucion  de este Contracto.        
}   Donacion, porque no es Enagenamiento, ni el  que Da pierde cosa de su casa, ni el que Recibe la gana. y por esto ni puede ser Donacion,  ni Venta, no siendo Enagenamiento. es fuerça  que sea Contracto de Prestar (y por esto le puse en este Titulo, y no en el de Donacion aunque tiene el nombre della) y assi diremos que  se resuelue a Prestamo o Emprestido (segun es  la cosa Donada) pues el que le recibio restituie la cosa que le Donaron, no puede ser Donacion por su parte, que si lo fuera hauia de ser señor de ello, tampoco lo puede ser por parte de  el Donante, pues por el pacto tiene Derecho de   pedirlo que Dono, assi que sera Contrato de{
           Cargo de  Consciencia.        
}   Emprestar. Diran me que Inconueniente hai, o  que Cargo de Conciencia, puer es vn Contracto Simple y Permitido? digo que de parte de  el Contracto ninguno, sino de parte de el efecto para que se hizo, que fue para engañar al  Tercero, que debaxo de este engaño hizo, lo{
           Dote fingido.        
}   que no le hauiendo no hiziera, como la Muger,  que se caso con el que penso que era rico, por  que aquellos bienes eran suios, o el Obispo que   ordeno al Clerigo pobre pensando que era rico, o el hombre que fio su hazienda, o hizo compañia con quien le hauia hecho muestra falsa de{
           Quien ex  parte para  remitirlo.        
}   bienes que no eran suios. y no es parte el Clerigo a quien se hizo, para remitir la Obligacion  de esta Restitucion, porque es Deuda deuida  a todo el Estado Sacerdotal, que ningun Clerigo mendigue. Ya el Obispo que le ordeno que   tiene obligado de mantenerle. Y lo mismo en  las otras personas de quien se puso exemplo,  estos solos son los que pueden remitir el Delicto que contra ellos se hizo, por que son los  agrauiados, y no el que hizo el Delicto y fue  participe en el. Los quales con todos los de  mas que en ello entienden cometen Delicto de  Falsedad, y estan obligados a la misma Restitucion que el principal Delinquente. ¶ A esto{
           Los que hazẽ   Liciones, o  Sermones  para otros.        
}   mismo se reduzen los que hazen Liciones de  Oposicion, o Argumentos, o Sermones, a Opositores ignorantes, si mediante ellos consiguen,  lo que sin ellos no consiguieran: esto se entienda quando de aquella Oposicion resulta daño  a Tercero, immediatamente (como seria a los  Opositores a quien fuesse preferido por aquello) o Mediatamente (como seria si le diessen  Orden, o Grado con cuia autoridad se engañassen otros) no hai duda sino que deue Restituir quien da causa de aquel mal. ¶ De esto{
           Manual. ca.  17. nu. 226.        
}   queda, respondido a vna Decision de el Doctor   Azpilcueta (Maestro de todos) cuias palabras  son (Tambien puede lleuar ganancia moderada de el dinero que presta para lo empeñar, o  para aparato exterior de quien se quiere mostrar rico a fin de se casar mejor, o por otro semejante respecto: por que esto mas es Alquilar que Prestar, segun Scoto recebido) Estas{
           Reprueuase  esta Decision        
}   son sus palabras. La naturaleza de este Contracto en esta misma Anotacion la veremos: mas  esta Decision en muchas cosas es muy peligrosa, por que la Vsura (aun que sea para gastarla  en cosa sancta y buena) no se puede lleuar,  quanto mas para obra mala, como es dar instrumento con que la otra sea engañada. Esto es  lo vno. Lo otro que aprueua expressamente el  Contracto que hemos demonstrado quan reprouado es, y assi (con  su acatamiento) se ha de  tener constantemente en lo vno y en lo otro  lo contrario. ¶ A esta misma Especie se redu{
           Contra cartas.        
}zen las que llaman  Contracartas, que son Escripturas Publicas hechas en Derogacion de otras  (Escripturas, o confessiones) que las derogan,  como Vende Pedro a Martin vna casa por. M.  ducados, otorgale carta de Venta de ella, en  que se da por contento y pagado de el precio,  y de esto se haze Instrumento publico. Por otra parte el Comprador Martin otorga otra  carta (en fauor de Pedro) en que dize que sin  embargo de que le dio francamente titulo de  la casa que le vendio, y se otorgo por contento de el Precio de ella, que es verdad que no  recibio cosa alguna, sino que le deue y se obliga a pagar le los. M. ducados en que se la vendio para tal plazo, y para la paga se la Hipoteca. Esta segunda Escriptura es la que llaman{
           Efecto dela  Contracarta.        
}   Contracarta, cuio efecto suele ser, que el Comprador de la casa da a entender a todos que es  Señor de aquella casa, y muestra publicamente   el Titulo de ella (que es lo supremo que el verdadero Señor de qualquiera cosa puede hazer) y debaxo de esto vende la, o Hipoteca la  a otro Tercero. Venido el plazo sale Pedro  primer Vendedor con la Contracarta, y descubrese el engaño a costa de el segundo Comprador.{
           Falsedad  clara.        
} Esta Falsedad esta tan manifiesta, que  no es menester resoluer Contracto tan claro,  dizen los Escriuanos que no puede darse Titulo con retartalillas, sino que sea puro. Yo digo que el Contracto que en si es vno, no se como se pueda diuidir en dos Enteros. En nuestro caso se tracto solo vn Contracto, que es  la Vendida de esta casa por. M. ducados a pagar a vn año. Este Contracto es vn Entero, por  que no se podra hazer de el vna sola Escriptura, o como se pueden hazer de el dos Escripturas, sin que el Escriuano de signado en cada{
           Toda Contracarta es  Falsedad signada.        
}   vna, que es Falsario en la otra. En la vna dize  que la paga esta hecha, en la otra que no esta hecha: yo no hallo concordia en esto. Pareceme que   si tanta parte fuera para remediar lo, como soi  para sentirlo, que atento que son dos Escripturas, le diera dos pagas: por la primera cortar le  el Pulgar de la Derecha, y por la segunda el de  la Yzquierda: y al Vendedor que perdiera el  Derecho de la Escriptura, y la cosa vendida.{
           Necessidad  de el remedio.        
}   Estas Escripturas se vsan mucho en Indias, y  aca, y alla se deuria poner remedio en ello, por  que es Falsedad llana sin ningun Reboço. Por  esto, y por ser tan praticable, y no hauer donde   se haga mencion de ello, me he detenido en su  Declaracion. En el Derecho Ciuil Romano  hai Rubrica particular. Que mas vale lo que  se haze Realmente, que lo que fingidamente  se concibe. Y aun que he pretendido hazer otra semejante en mi Escriptura, ni la halle en  nuestro Derecho, ni Leies de que la hazer: y  assi me conuino suplirla con esta Anotacion.

  
   VSVRA.{
           Difinicion y  Etymologia de Vsura.        
}
  
   VSura es Interesse lleuado por el Emprestido Mutuo. quiere propriamente dezir  en Latin Aprouechamiento que se lleua por el  Vso de lo que se presta, que assi como el que alquila a otro vna mula por dos reales cada dia,  aquellos dos reales es el Alquilei que goza por  dexar al otro vsar de su Mula. y si Vende la mula por. C. ducados, aquellos se llaman Precio  que le lleua por dexar le vsar perpetuamente  (que esto es ser señor) de la Mula. y el que trocasse  aquella Mula por vna capa. la capa es el Precio o{
           Naturaleza  de la Vsura.        
}   Trueque dela mula, y al contrario. assi el que presta cosa que consista en Peso, Numero, o Medida (que es el Emprestido) todo lo que lleua de  mas de la fuerte que dio (por dexar vsar de aquel Emprestido) se llama Vsura, y por otro  nombre le llaman los Latinos Foenus, que quiere dezir Parto, y el Griego le llama Tocos que{
           Vsura es  Parto.        
}   es lo mismo, porque assi como qualquiera Animal quedandose entero pare su semejante,  (aunque distincto en numero) y no como la  planta que perece para produzir otro como ella,  assi es el Emprestido, quedandose entero el  Caudal, pare otro Caudalito menor distincto  en numero de el primero, y aun a vezes en Especie, como el que presta C. ducados, porque  a dos meses le bueluan. C. ducados y vn cahiz  de trigo. Tambien le llama el Griego Danisma de Danizin que significa prestar. y tambien   dar a Vsura, y de aqui viene en Italiano (de  quien de pocos años a esta parte lo hemos to{
           Tomar a  Daño, es tomar a Logro.        
}mado en Castellano) tomar a daño, no como  algunos piensan porque el logro es dañoso,  que aunque lo es, no es esta su Etymologia.  Los Hebreos le llaman en su lengua Mordedura, o bocado, porque assi es peor que bocado de perro rauioso, o mordedura de Serpiente emponçoñada. Los Iudios de este tiempo le  llaman Robid que quiere dezir Multiplicacion,  porque Vsura es augmento de el Caudal, assi  la llamamos en Castellano Logro. (de Lucrum   que en Latin quiere dezir Ganancia) porque {
           Etymologia  de Logro.        
}   es Ganancia sobre Caudal, y Renueuo como  arriba hemos visto. Mas de todos estos vocablos ninguno la explico mejor que el Griego  (de el qual vsa el Euangelio) porque muestra  la vnion indissoluble que hai de la Vsura con  el Emprestido Mutuo. De esto nos queda perfectamente entendida la naturaleza dela Vsura, que es Qualidad, o Accidente, el qual no  se puede dar por si, sino con Substancia que es  el Contracto de Emprestido, y no lo puede ser  otro: que  sea Qualidad consta, porque es Ganan{
           Vsura, es  Qualidad, y  no Substancia.        
}cia, y la Ganancia no se puede considerar por  si, sino respecto de el Caudal cuio augmento es, este Caudal es la substancia. Veamos pues  si puede caer en otro Contracto? En Donacion   no puede: porque si vno Dona a otro vna ca{
           No hai Vsura en Donacion.        
}sa, y el Donatario le da. C. ducados por ella,  no se puede aquello dezir Ganancia (sino Precio) y subito se pierde el Contracto de Donacion, y se torna en Venta: aunque la casa valiesse. M. ducados. Por esta misma razon no se{
           No la hai  en Vendida.        
}   puede dar en la Venta, porque qualquiera cosa que  se de es Precio y no Ganancia, en el mismo  exemplo, esta casa vale. M. ducados, y en tanto se vendio, da el Comprador por ella. M. y C.  mas, aquellos. C. tan precio son como los. M.  y la vna quantidad respecto dela otra no se pue{
           No la hai  en Prestamo.        
}de dezir Ganancia, sino todo Precio. En Prestamo commodato tan poco puede hauer Vsura, porque no hai Interesse en el ni Ganancia,  que repugna a su naturaleza, y tan presto como la hai, dexa de ser Prestamo y se torna Alquilei. Presta vno a otro vn cauallo por dos  dias, diole el otro quatro Reales, si se los da  dados graciosamente, ya es Donacion y no  Prestamo, si fue por causa dela cosa prestada,  ya es Alquilei y no Prestamo. Por la misma{
           No la hai  en Alquilei.        
}   razon no se puede dar en el Alquilei: porque  qualquiera cosa que  se de por el Alquilei (aunque sea muy excessiua) es Aquilei, y no se  da en ello distinction de caudal de Alquilei  a Ganancia: la qual se ha de dar para hauer{
           No la hai  en Trueque.        
}   Vsura. En Trueque tan poco la puede hauer  por lo que se dixo en la Venta, que aunque  truequen vn Buei por vna Gallina, no se da  distinction en la demasia, de Caudal a Ganancia, sino que todo es Caudal, y por el consiguiente que no hai Ganancia, no puede hauer Vsura. Queda demonstrado, que la Vsura no se puede dar fuera de el Contracto de  Emprestido, y los que la dan en otros Contractos (como Venta Vsuraria, o Trueque  Vsurario y los semejantes) engañanse, que ninguno de estos Contractos (aunque sea excessiuo y contra conciencia en su naturaleza) no  puede ser Vsurario simplemente, sino por composicion  con el Emprestido, y entonces el Emprestido  solo es el Vsurario, y assi en el Emprestido no puede hauer otro pecado sino es Vsura, como en este Contracto y particularmente en cada vno de los otros demonstrare. De  esto se conuence el error comun de los que escri{
           Manual.  cap. xvij.        
}uen Confessionarios, que  ponen la Vsura por hurto no lo siendo, porque el hurto es quasi Contracto, lleuado por la maior parte a quien no lo sabe, la Vsura es Contracto, lleuado (por contractacion entre partes) a quien sabe lo que paga y a  quien, ha se pues de referir a el. IX. Precepto del  Decalogo (No codiciaras las cosas de tu proximo) y assi la Vsura derechamente  se opone a la  Caridad de el proximo. Siguese necessariamente{
           Donde no  hai daño da  Proximo,  no hai Vsura.        
}   esta Conclusion. Donde no hai Daño de Proximo, no hai Vsura, y no puede hauer Vsura  sin daño de Proximo. Mando Dios. Si vno de  tus hermanos que  moran  dentro de las puertas de{
           Deuteron.  cap. xv.        
}   tu ciudad, en la tierra que te ha de dar el Señor  viniere a pobreza, no cerraras tu coraçon, ni estrecharas tu mano, sino abrir la has al pobre,  y daras le prestado lo que vieres que ha mene{
           Vsura prohibida de Iudio a Iudio.        
}ster. Y adelante en el. XXIII. cap. dize: No daras a Logro a tu hermano, ni a Vsura, Dinero  ni Simientes, ni ninguna otra cosa, sino a el estrangero. mas a tu hermano prestarle has sin  Vsura lo que huuiere menester, por que te bendiga el señor Dios tuio en todas tus obras, en  la tierra que entraras a posseer. De manera que   el Iudio no podia dar a Vsura a otro Iudio (que   era su proximo) sino a el Estraño. Manda ahora  nuestro Maestro y Señor Iesu Christo que como al Iudio era proximo el de su Lei, al Christiano lo sea todo hombre, aun que sea su enemigo. Luego siguese inconuenciblemente que  a ninguno puede el Christiano dar a Vsura,  pues todos por el precepto Euangelico  son sus{
           Vsura prohibida al  Christiano  por el Euangelio        
}   proximos, y el Mandamiento de la Lei vieja  no solo no le quito Dios en la nueua, sino que le  amplio a mas delo que a ellos se estendia. Esta  es la Demonstracion por mi tantas vezes prometida, y para que tantos presupuestos he puesto; la qual ninguna respuesta tiene, y tienen  la todas las Razones que comunmente se traen   (para prouar que la Vsura es reprouada por el  Euangelio) las quales se pueden ver en el Comentario de Vsuras de el Doctor Azpilcueta,  que anda con su Manual, donde prueua esta Conclusion contra Carlo Molineo, que dize no ser reprouada de derecho Diuino, y diziendo que es  Herege (como realmente lo es el vil hombre ingrato a quien  tantas letras le dio para ofenderle)  se lo prueua con el Concilio Lateranense, y vna  Decretal prouança bien excusada, porque los  Arguientes han de conuenir en la autoridad{
           Como se han   de conuencer los que  arguien.        
}   (de las escripturas o razones) por donde el vno  al otro se han de conuencer, mal prouare yo  la verdad de mi Lei, a el Iudio por el Testamento nueuo, ni por el viejo a el Moro, ni a el Luterano por los Concilios, ni aun por los libros Canonicos que el no recibe, por esto la  he prouado por aplicacion de el Euangelio a  el Deuteronomio, que son libros en que los  Hereges conuienen con nosotros. Veamos ahora lo de sant Lucas, que dize Molineo que es{
           Luc. 6.  Declaracion   de esta autoridad.        
}   Consejo, y no Precepto. Si prestais a aquellos  de quien esperays recebir, que gracia sera a  vosotros, porque los peccadores a los peccadores prestan, por que reciban igualdad, mas  amad a vuestros enemigos, hazed bien, y prestad no esperando cosa por ello, y sera mucho  vuestro premio, y sereis hijos de el Altissimo,  porque el es bueno para con los ingratos y malos. Este es el Euangelio (que echa el sello a nuestras Conclusiones) en que confirma el Precepto de el Deuteronomio, ampliandole como  esta dicho. Y este es el legitimo entendimiento (aunque diferente de el que le dan) porque  Dios no pone aqui por Consejo lo que ya tiene mandado por Precepto, sino resueluese en  condicion, si prestaredes prestad sin esperança de Vsura, y assi queda prouado que es la  Vsura prohibida de derecho diuino, de el Euangelio antes de el Concilio Lateranense.
  
   ¶ Veamos ahora si en lumbre Natural se po{
           Reprouacion de la  Vsura en lumbre natural.        
}dra prouar su Reprouacion a vn Infiel, y entender perfectamente por nuestros principios  la Naturaleza de la Vsura. Presta vno cient ducados por dos meses, porque le bueluan. CX.  por la naturaleza de el Contracto de Emprestido passo en quien los presto el señorio delos  C. ducados, y quedo perfecto señor de ellos,  Luego por la Ganancia haze otro Contracto  de Alquilei, que le Alquila aquellos. C. ducados por. XX. ducados. La naturaleza de el Contracto de Alquilei es, que el Señorio de la cosa Alquilada quede en poder de el Señor de la  cosa, y no passe al conduzidor. He aqui donde  este Contracto de Logro tiene dos repugnancias incompatibles, la vna el Señorio de el Emprestido en quien le recibe, la otra el Señorio  de el Emprestido en quien le da, que es imposible: y es Contracto compuesto de dos Con{
           Logro es  Contracto compuesto.        
}tractos contrarios (como son Emprestido y  Alquilei, que son contrarios Coalternos) aun  que fueran Coalternos solos era imposible darse  en ellos composicion, quanto mas siendo Contrarios. Esta es la naturaleza de el Logro, y de  esto sirue saber resoluer los Contractos a sus  primeros principios, para ver su composicion.
  
   ¶  Reteniendo el mismo Exemplo, se prueua la reprouacion de este Contracto por otra via que tam{
           Otra razon  natural contra la Vsura.        
}poco recibe respuesta. El que presta estos. C. ducados da de su casa. C. ducados no mas, y por  estos le dan en paga otros. C. ducados, y por el  Contracto del tiempo de los dos meses le dan   xx. de manera que el presta el dinero que es vn Contracto,{
           El tiempo  es comun de  los contraientes, no se  puede dar  de por si.        
} y vende el tiempo, el qual como es Qualidad no puede darse sino pegado a substancia   alguna, y este es aquel dinero, de manera que  se haze vn contracto compuesto de Emprestido y Venta, el Emprestido es Subalterno a la  Donacion, y la Donacion es contractio a la Venta, luego este Contracto que resulta de el Emprestido y de la Venta, es compuesto de cosas  Incompatibles, y por el consiguiente monstruoso, y ansi por los principios que vimos en el  Prologo, no se puede dar en Derecho, sino que   ansi como el Tiempo es cosa distincta de el dinero, y no es mas de el Comprador que de el  Vendedor, no ha de venderlo el Prestador pa{
           El Tiempo  no se puede  vender.        
}ra que se lo pague el que recibe el Emprestido con la ganancia que le da sobre el Caudal,  recebido. Que esto sea ansi ver se ha manifiesto, en si el que Empresta no passa el señorio  de la cosa Emprestada en el que la recibe, no  es logro. Pongo caso que vno preste a otro doze Doblones (como se suele hazer para las arras de bodas, o para hazer vna muestra) con  condicion que se los buelua los mismos, no hai  que dudar, sino que aquel doblon es moneda amonedada, y que tiene su proprio valor,  la qual prestada por moneda, se passaua el señorio en el que la recebia, mas aqui no la prestaron sino por especie cierta, este sera Presta{
           La Moneda  prestada por  Especie, no  se passa el señorio.        
}mo, y el señorio de ellos queda siempre en el  que lo presto, si por razon de este Emprestido  le pidiesse vn ducado de interesse, pregunto si  le podra lleuar con buena conciencia? Digo  que si, porque aquel no fue Emprestido, sino  Prestamo de especie cierta, y subito como hizo concierto de que le diessen alguna cosa, por  prestarlos, se conuertio en Alquilei, y perdio  la naturaleza de el Prestamo, y quedo Contracto puro perfecto de Alquilei, sin quedarle cosa{
           El Prestamo se haze  Alquilei.        
}   de Prestamo, y como pudiera lleuar justamente el Alquilei que se concertasse por vna Taça, o aguamanil de plata, o por vna Ropa, o  por vn cauallo: ansi le pudo lleuar por aquellos doze doblones que en efecto alquilo, y  no es Contracto reprouado, porque es simple,  y no compuesto de contractos incompatibles,  y este mismo exemplo de la Moneda se puede  poner en el Emprestido de todo lo que se pesa, cuenta, o mide. Suelen algunos prestar a vn  Labrador vn cahiz de trigo, por que les buel{
           El trigo no  pare queso.        
}uan otro cahiz, y dos quesos, y creo que nunca   se ha visto trigo parir queso, o gallinas sino es  en poder de estos Parteros de Satanas.
  
   ¶ Mas como no se pueda entender lo compuesto, si primero no se declaran los simples de que   se compone, es necessario que declaremos las  species de vsura, y los casos en que se comete  la Vsura simple, porque esto nos mostrara en  que la puede hauer. Ya tenemos demonstrado que no puede hauer Vsura en otro Contracto  sino en el Emprestido Mutuo, ni puede hauer Vsura sin Ganancia. Sobre estas dos Reglas sea la Tercera. No puede hauer Vsura{
           No puede  hauer Vsura sin tiempo.        
}   sin tracto de tiempo successiuo. Esto es claro, porque no puede la Vsura ser de Contado,  la Razon esta clara, porque no hai Vsura fuera de Emprestido, el Emprestido no puede ser  sin Tiempo, luego ni la Vsura. La segunda parte es manifiesta: porque no sera Emprestido,  si yo presto a vno X. ducados para que luego  incontinenti melos buelua, sino que ha de hauer distancia de tiempo en que vse de el tal Emprestido, assi la Vsura no puede dar vno a otro. C. ducados porque luego le buelua. C. y X.  Este tiempo  que ha de hauer en la Vsura, o es Ex{
           Tiempo explicito.        
}plicito, o Implicito. Tiempo explicito llamo  quando claramente se deduze el Tiempo en  el Contracto, como Presto os este caudal por  V. meses. Implicito es quando el Contracto{
           Tiempo implicito.        
}   es Puro, mas de su naturaleza trae Tiempo  consigo, sin el qual no se puede hazer, como el q   presta en Toledo para que se lo paguen en Roma, este Contracto puro es, que no hai tiempo señalado, sino que desde luego se obliga, mas  implicitamente le hai, que es menester tiempo  para ir a Roma en do se ha de pagar esta obligacion. Y assi por el consiguiente la que se huuiere hecho para qualquiera otro lugar distante de el donde se contracta, de manera que sera  principio y Conclusion  sabida. Toda distancia{
           Distancia de  Lugar se resuelue a Tiempo.        
}   de lugar se resuelue a distancia de Tiempo.  Boluiendo ahora sobre la Ganancia que hai  en la Vsura. Esta ganancia como hemos visto  es el Mas. de el Caudal que se Empresta (la  qual podemos llamar Excesso, o additamento de el Caudal) forçosamente ha de ser junto con el Caudal, maior que solo el Caudal,  conforme al cantado Principio de Geometria,   que el todo es maior que  su parte, pues si la Ganancia es parte de Caudal y Ganancia (que es  el todo) menor ha de ser, y por la misma razon   el Caudal solo, es menor que el Caudal y Ganancia juntos. La Ganancia  sola no se puede dar  sin el Caudal (en que se funda) aun que bien se  puede dar Caudal sin Ganancia. Luego queda  prouado que la Ganancia es el Excesso, y Qualidad. y la substancia es el Caudal en que  se funda.  Este Excesso consiste en vna de dos cosas, o en{
           Excesso de  vna cosa a  otra.        
}   Quantidad, o en Qualidad. En Quantidad, quando me bueluen mas que di. Preste diez ducados, bueluen me quinze, aquel excesso de cinco ducados consiste en Quantidad cierta. Excesso en Qualidad es quando doi vna cosa no  tal, y me la bueluen mejor. Preste vna arroua  de vino ruin que valia dos reales, bueluen me  otra arroua de buen vino que vale quatro, en  quanto a el Emprestido la misma Quantidad  me bueluen. vna arroua preste, otra recibo,  mas en quanto a la Qualidad es diferente el recibo de el Emprestido, por que vale lo que recibo dos tanto de lo que preste, y en efecto se  viene a resoluer a lo mismo que la Quantidad:  como si huuiera recebido dos tanto que pre{
           Excesso de  Qualidad se  resuelue al  de Quantidad.        
}ste, que era prestar vna arroua de a dos reales,  y recebir dos arrouas de a dos reales, que lo  mismo es vna de a quatro, que dos de a dos.  De esto resulta forçosamente, que assi como  toda Distancia de lugar se resuelue a Distancia   de Tiempo: assi todo Excesso de Qualidad se  resuelue a excesso de Quantidad. De manera  que en resolucion tenemos que no hai Vsura{
           Partes substanciales de  la vsura.        
}   sin Excesso de Quantidad implicito, o explicito: ni sin tiempo implicito, o explicito. Y de esto ternemos la Difinicion de Vsura prouada  por Demonstracion inconuencible. Vsura es{
           Difinicion  de Vsura.        
}   Ganancia de Quantidad cierta, por el vso de  el Caudal que se presta por tiempo alguno. Las  partes de esta Difinicion quedan bien declaradas (si no me engaño) y prouadas. Con todo esto porne breuemente algunos exemplos de lo  que he dicho.
  
   ¶ En el Capit. XII. Titu. de las Fianças (de  el libro antes de este) vimos que todo exces{
           Excesso de  Quantidad.        
}so de obligacion consiste en vna de quatro cosas. Quantidad, Qualidad, Tiempo, Lugar. El  exemplo dela Quantidad es el que puse delos  X. ducados y bueluen me xv. ¶ Dela Qualidad es el de el Vino. Esto vsan muchos que compran{
           Excesso de  Qualidad.        
} vna Especie (de las que consisten en peso.  Cuenta, o Medida) a menosprecio, porque es  ruin y mal acondicionada, como seria vn velarte, o seda mala, que por ser tal la compran  a dos ducados la vara, prestan la a otro por  seis meses, con que les buelua la misma Quantidad que le dan (a contento de el que lo ha de  recebir) vale la otra que les han de boluer a tres  ducados la vara, lo mismo es que si le prestara  XX. ducados por. VI. meses, con que buelua  XXX. En este mismo miembro de la Qualidad{
           Otro exemplo.        
}   cae quando yo presto diferente obligacion de  la que me han de boluer. Doi a vno vna deuda  que me deuen enmarañada y con pleito, o en  mala Dita, por que la tome a su riesgo, y desde luego se me obligue por ella puramente para cierto tiempo, como si de mi la recibiera desde luego de contado: todo lo que difiere en  Qualidad la vna obligacion de la otra, todo aquello es Vsura, que (como esta dicho) se resuelue a la Quantidad. ¶ El Excesso de el Tiempo{
           Excesso de  tiempo.        
} ya se declaro, como es de la Substantia dela  Vsura, pues sin el no se puede dar. ¶ El Excesso de el Lugar es, como si en Toledo que va{
           Excesso de  lugar.        
}le el dinero menos que en Roma. X. por. C. doi  C. ducados por que me los paguen en Roma.  a un que la Quantidad que me han de pagar es  la misma que preste. Virtualmente recibo por  C.C.y.X. por que mis. C. puestos en Roma valen. C.y.X. y tanto menos recibio de mi, quanto vale mas lo que me paga que lo que yo le  di. Este es el fundamento de los Cambios, de{
           Fundamento delos Cambios.        
}   que en el libro siguiente se tractara en su Titulo, para alli se tenga el Lector por combidado,  al qual pido vaia desde aqui apercebido en los  principios que he puesto; por que con ellos le  sera llano lo que sin ellos le pareceria no solo  dificil, mas aun imposible, como ha acontecido   a los que sin ningun fundamento han querido  tractar esta materia. La resolucion de la qual{
           Resolucion  de esta Materia.        
}   sea, que todo aquello que en qualquiera manera excede la paga de el Emprestido al Recibo, en Qualidad, o Quantidad, o Tiempo, o  Lugar (o en otra cosa imaginaria que  sea) todo  aquello es Vsura, y Contracto abominable  reprouado por el Maestro de la verdad Iesu  Christo Dios y hombre, el sea loado por siempre. Amen. Amen.



  
   De el Engaño en la  mitad del justo Precio.
     TITVLO. VII.
  
   CAP. I.{
           L. 2. Tit 11.  lib. 5. Reco.  El engaño  en la mitad  de el justo  precio deshaze el contracto.        
}
  
   EL Contracto de Compra, o Vendida, o Trueco (y qualquiera otro) hecho por maior de. xxv. años  en que no huuiere Dolo, aunque  haia Engaño en el Precio, si es menos de la mitad valga el Contracto.

  
CAP. II.{
           L. 1. Tit. 11.  lib. 5. Rec.  L. 6. Tit. 5.  Part. 5.  Como se ha  de contar la  mitad del iusto precio, y  en quanto  tiempo  se prescriue.        
}
  
   EL Vendedor o Comprador  que fuere engañado en mas dela mitad del Iusto precio (como  si el vendedor vende por menos de cinco lo que   vale diez, o el comprador por lo que vale diez  diere mas de quinze) en tal caso el que hizo el  Engaño a el otro, si fuere el Vendedor esta obligado a tornar a tomar su cosa y dar lo que  por ella le dieron, y sino boluer la demasia de  el Precio que lleuo, y si fuere el Comprador  esta obligado a boluer la cosa comprada, y tomar lo que por ella dio, y sino suplir su justo  valor, lo qual haia lugar en los Contractos de  Arrendamiento y Trueco (y en todos Contractos semejantes, aunque se haga en Almoneda publica) y la Action competa desde el dia  de el Contracto hasta en quatro años, y se entienda en la Venta, estando la cosa vendida biua y no mui empeorada, porque si lo esta no  se puede demandar.
  
   ¶ Esta Lei corrige la Lei. v. Tit. x. lib. iij. de  el Fuero de la qual se tomo a la letra, difieren  en que aquella pedia que el Engaño fuese de el  doblo. Esta Lei es el fundamento de la clausu{
           Clausula de  el Engaño.        
}la de las Escripturas en que se Renuncia el Engaño que huuiere en mas dela mitad de el Iusto precio. de lo qual se haze Donacion. la qual  Renunciacion ninguna cosa vale, como vimos  en el Titulo de las Obligaciones, porque para Donarse el Engaño que huuiere, ha se de  expresar, y de otra manera no vale, y assi se colige de la Lei de la Partida, siempre que el engañado pida el engaño, ha de pedir disjunctiuamente, que le compelan a la otra parte, que o  passe el Contracto y deshaga el engaño de el  Precio, o le Rescinda (que quiere dezir cortar le y dar por ninguno) porque la Election  de ello esta en el Demandado, y no en el Demandador

  
CAP. III.{
           L. 6. Tit. 11.  lib. 5. Rec.  Contra  quien   no se opone Engaño.        
}
  
   COntra el Comprador que fuere compelido a comprar lo que se Vende por apreciadores publicamente (contra voluntad de el Vendedor) no se pueda oponer engaño dela mitad  de el justo precio.

  
   CAP. IIII.{
           L. 3. Ibid.  Quien no  puede oponer el Engaño.        
}
  
   TOdos y qualesquiera officiales (ansi de  Canteria, Aluañiria, y Carpinteria y qualesquiera otros oficios) en las obras que toman de sus oficios a destajo, o en almoneda o de otra manera, no puedan alegar Engaño, aunque  sea en la mitad del Iusto precio.

  
   Anotacion de este Titulo.
  
   ESte Titulo es general para todos los Contractos Onerosos (que  son los de que aqui adelante se siguen) y por esta causa le antepuse a ellos, porque es la llaue de todos. Todos{
           Diuision de  Contractos.        
}   los Contractos  se diuiden en Lucratiuos y Onerosos. Contracto Lucratiuo quiere dezir{
           Contracto  Lucratiuo.        
}   de Ganancia, quando el Contracto es sin carga ni obligacion, sino pura Ganancia de la vna  parte, como la Donacion y sus Subalternos, aquel a quien Dan, o Prestan es el que gana, sin que   de su parte haia carga. Contracto Oneroso es,{
           Contracto  Oneroso.        
}   donde de entrambas partes hai carga y obligacion, como en la Vendida, si el que vende da  su cosa es con carga que le dan lo que vale, y  assi el Trueco, Alquilei, Dote, y todos los de  mas (fuera los que he dicho) son Onerosos, y  en estos ha lugar este Titulo, y no en mas. porque en el Lucratiuo aunque la cosa valga menos de lo que se penso, no pierde nada el que  la lleua, lo que no es en el Contracto Oneroso. Y este es fundamento de el Titulo de las  Tachas que adelante veremos. Engaño aqui{
           Diferencia  de engaño  Real a personal.        
}   se toma Real, que este en la cosa contractada  por do vale mas, o menos, mas no Personal de  los Contraientes: porque  si le hai (en qualquiera quantidad que sea) haze vicioso el Contracto, assi en conciencia, como en el juyzio Contencioso. Iusto precio se entiende en este Ti{
           Iusto precio  qual es.        
}tulo el que  se hallara por la cosa al puncto que  se contracto, porque si luego subio por algun  auiso que vino que hauia falta de ella, o baxo,  o si se altero (a mas, o menos) por Industria de  alguno de ellos, no le compete la Action para  dezir que fue engañado en el precio.


  
   De el que Vende, o  Contracta cosa agena.
     TITVLO. VIII.
  
   CAP. I.
  
   EL que vende cosa Agena a el Comprador{
           L. 6. Tit. 10.  lib. 3 Fue.  De el que vende Dona, o  Trueca cosa agena a  quien no sabe que lo es.        
} que no sabe que lo es, el Vendedor le torne el precio que por  ella recibio, y le pague la pena que   en el Contracto pusieron, y lo que en ella houiere mejorado, y le sanee todo el daño que le viniere por sacarsela, y al Señor de la cosa se la  Restituia con otro tanto de lo suio: Mas si el  Comprador  supo que la cosa era Agena, sea obligado a Restituirla al Señor cuia es con otro  tanto de lo suio; Y esto mismo se guarde en  los Contractos de Donacion y Cambio.

  
   CAP. II.
  
   Ningun  Hombre venda Mueble, ni Raiz de{
           L. 9. Tit. 10.  li. 3. Fue.  La vendida  de la cosa  agena no  perjudica al  señor de ella.        
}   otro, sin voluntad de el Señor de ello: y si  lo hiziere, no vala la Vendida, y el Vendedor,  y Comprador (que lo comprare a sabiendas)  caian en la pena de la Lei. Y si fuere sieruo (el  Vendido) su Señor le haia con todo lo que gano, despues que prouare que es suio: y si en  este medio tuuiere hijos, sean de el Señor. Todo lo qual se entiende quando no se le prouare al Señor de la cosa que la mando Vender.

  
   CAP. III.
  
   LA Vendida de la cosa Agena Vale, y si el{
           L. 19. Tit. 5.  Part. 5.  Pena de el  que compra lo que  sabe que es  ageno.        
}   Comprador sabia no ser de el Vendedor,  aun que despues se la saquen, no esta obligado al Vendedor a boluer le el precio que por  ella Recibio, si expressamente no se obligo a  ello: Mas si el Comprador no lo supo, esta obligado a boluerse le con todos los daños y menoscabos que  se le ouier en seguido.
  
   ¶ Estas dos Leies parecen contrarias, por que{
           Concordia  y entendimiento de  estas dos Leies.        
}   la Lei de el Fuero dize que no vale el Contracto, y  la dela Partida que es valido. La concordia  de ellas  es, que hablan en diferentes Respectos. La del  Fuero Respecto del Señor dela Cosa, y Respecto deste no vale el Contracto. La de la Partida habla Respecto de los Contraientes, y no  de el Señor de la Cosa Vendida, y respecto de  ellos vale el Contracto.

  
   CAP. IIII.
  
  QVien vende cosa Agena en nombre de el{
           L. 54. Tit. 5.  Part. 5.  Como se ratifica la Vendida de cosa  agena.        
}   Señor de ella, aun que no tenga su poder,  y despues de hecha, lo aprueua el Señor (puesto que a el principio no lo supiesse) vale la Vendida, y passa el Señorío en el Comprador. Mas  si siendo Agena la Vendio por suia, a Comprador de mala fe, y que sabia que no era suia, nunca passa el Señorio en el por ningun discurso de  tiempo, y aun que se pierda, o muera la cosa  Vendida, puede el Señor verdadero de ella  (despues de muerta, o perdida) aprouar la Venta, y cobrar el precio por que se Vendio.

  
   CAP. V.
  
   EL Señor de la cosa Agena (que otro ven{
           L. 33. Ibid.  El señor de  la cosa agena vendida,  a quien la ha  de pedir.        
}dio) puede pedir a el Posseedor que la compro; y si este Comprador pide a el que se la Vendio la haga sana, y el Vendedor sale a estar a  Derecho (con el que dize que es Señor) no deue pedir nada a el Posseedor. Mas si no sale a  la Defensa, puede pedir a el Posseedor, y a este  Comprador le queda su Derecho a saluo contra el que se la Vendio.

  
CAP. VI.
  
   QVando vno Vende la cosa que es Age{
           L. 51. Tit. 5.  Part. 5.  La Vendida  que haze el  Señor de su  cosa, se prefiere a la que   otro hiziere, sino es  con titulo  suio.        
}na, y despues de vendida se haze suia  (por que el verdadero Señor della se la dio, o  le hizo heredero, o por otra causa) y despues  que es suia la torna a Vender a otro, el primer  Comprador tiene maior Derecho a la cosa.  Mas si vno Vendio la cosa Agena a vn Comprador, y por otra parte su verdadero Señor de  ella la Vendio, el que compro de el Señor verdadero tiene maior Derecho en la cosa, aun que   la otra Venta sea primera; fuera si el primero  la vendio con Titulo, como si era Procurador  de el Señor, y la vendio antes de saber que el  Señor la vendia, o si la tenia empeñada a Condicion de venderla quando no se la desempeñassen a plazo cierto, si la vendio bien y como  deuia, la Venta valdra.

  
CAP. VII
  
   QVando vno se hallo a la Vendida que vn{
           L. 10. Ibid.  De el que se  hallo a Venta que hizo  el Esclauo,  que despues  fue suio.        
}   Esclauo hizo de alguna cosa, y fue testigo, y firmo en la Vendida, y despues el Señor  de aquel Esclauo instituie por su heredero a  este testigo, que en su vida era su Personero  general, y sin saber que era instituido, y se hallo, como esta dicho, a la dicha Vendida, la puede despues (quando  sepa que es heredero) deshazer, por que es ninguna. Mas si aquel Seruo  solia contractar en la vida de el Señor, ha de   rehazer el daño y menoscabo al Comprador,  con los bienes de el pegujar del Sieruo, si los  hai.

  
CAP. VIII
  
   EL que Vende a sabiendas vna cosa dos ve{
           L. 7. Tit. 7.  Part. 7.  Pena de el  que vende  dos vezes  vna cosa.        
}zes, haze falsedad, tomando precio de entrambos. Ha de boluer al segundo Comprador el precio que de el recibio, y la cosa vendida se ha de entregar al primer Comprador:  y el vendedor sea desterrado por cierto tiempo en alguna Isla.

  
CAP. IX.
  
   QVando vno Vende vna misma cosa que{
           L. 50. Tit. 5.  Part. 5.  De el que  Vende  su cosa propria  dos vezes        
}   es propria suia a dos Compradores diferentes, y en tiempos departidos, el que de  ellos paga primero, y toma la tenencia de la  cosa, es preferido a el otro: y el Vendedor es  obligado a Restituir a este que queda sin la cosa vendida, el precio que de el houiere recebido, y las costas y daños y menoscabos que por  esta razon le vinieren. Mas si la cosa vendida  era Agena, el que tiene la posession de ella, es  preferido, aun que no haia pagado el precio,  y al verdadero Señor de ella le queda su Derecho a saluo contra el.
  
   ¶ Ella Lei es muy praticable, y quedo manca en el principal miembro de su Decision, por  que no comprehende todos los miembros de  la Diuision tacita que para su Decision  se houo  de hazer, que es esta, Quando la Cosa es Agena la Tenencia de ella haze Derecho, quando  es propria, la Tenencia y paga haze Derecho  a el Comprador: esto dize la Lei. mas pregunto yo, si uno vendio su cosa propria a dos diferentes (como dize la Lei en su caso) y el vno  pago, y el otro tiene la Tenencia, qual de estos  terna mejor Derecho? Yo quisiera que la Lei  lo declarara expressamente, por que por el sentido contrario no lo declara: que aun que dize que la Tenencia en la cosa Agena haze Derecho, no por esso se sigue que en la propria  no lo haga, o que la paga le haga en la propria,  pues por la Decision primera requiere Paga y  Tenencia. La dificultad esta, en qual sea de mas  efecto, la Paga, o la Possession. Y resoluiendo me  digo que la paga, por la Lei antes de esta, que manda se entregue la cosa Vendida al primer Comprador que la pago, sin hazer distincion en cuio  poder este la cosa, si de el Vendedor, o de el segundo Comprador, que no puede tener en ella  mas Derecho que el Vendedor que se la entrego, el qual ninguno tenia: y pues la Lei no distingue, ni nosotros deuemos distinguir. Y esta la Razon clara, por que la Posession de el  Segundo es sin fundamento (a lo menos que bueno sea) por que no tiene Propriedad en ella, la  qual tiene el Primero desde que la pago: y a  esta no pudo perjudicar el Vendedor que la  dio al Segundo, por que ya el no tenia Derecho en ella, y la Propriedad sorue y consume  a la Posession desnuda.

  
   Anotacion de este Titulo.{
           Generalidad de este  Titulo.        
}
  

   Este Titulo (como se ve por el cap. 1.) no  solo es General para los Contractos que  vienen adelante, y los que de ellos tienen origen, mas aun para la Donacion y sus subalternos, a esta causa le ante puse como al passado a  todos los que se siguen: por que en el se tracta  de la Cosa contractada, que es la parte mas principal de todos los Contractos, de la qual toma{
           De donde  toma nombre el Contracto.        
}   el Contracto  su nombre, y le da a los Contraientes, y assi es grandissima la vtilidad de este  Titulo: por que es razon fundamental de otros  muchos, como ahora veremos. Toda cosa Contractada ha de ser propria de el que la Contracta, por que no lo siendo no puede valer el Contracto que de ella hiziere. La razon es porque  el efecto de el Contracto es, passar el vn Contraiente en el otro el Derecho que tiene en la cosa Contractada. Pues si este que le ha de passar  ningun Derecho tiene en ella (por que no es  suia) luego ningun Derecho puede passar en{
           Efecto de  el Contracto.        
}   el otro Contraiente, ni el otro le adquiere: y  por el consiguiente el Contracto es ninguno.  Esta es la razon de todas las Leies que prohiben que no se Contracten las cosas Sagradas,  Publicas, Sanctas, o Religiosas: por que estas  de ninguno son sino de Dios, o de el Pueblo:  pues quien las Contracta Contracta cosa agena, que ni es ni puede ser suia, y assi no vale el  Contracto. Lo mismo es de lo que Contracta  la Muger casada, Hijofamilias, Menor, Esclauo, Fraile professo, y los semejantes, que no  vale: por que todo lo que tienen es de sus maiores, y assi lo que Contractan es ageno y no  suio, y se ha de restituir a cuio es, que es a su{
           A el verdadero señor  se ha de Restituir.        
}   verdadero Señor, o Administrador. De esto  queda entendido lo de la Confiscacion de bienes de Hereges, y Traidores, y otros Delinquentes, de que  se tracto en el Capit. II. De la{
           En tres maneras es Agena la cosa.        
}   Donacion. Resoluiendo esta Materia, digo que   toda cosa que se deduze en Contracto es Agena en vna de tres maneras. O porque de ninguno puede ser posseida, o porque el Contraiente no puede posseer, o porque ya que el pueda  posseer, y la cosa pueda ser posseida. el Contraiente no la possee, los exemplos estan claros  de lo dicho, llamo posseer ser Señor de ello.{
           Quando la  cosa no puede ser contractada.        
}   Las cosas que en Señorío de ninguno no pueden caer, es Regla General que por ninguna  via (en ningun tiempo ni lugar, ni por ocasion   alguna) se pueden  Contractar: por que el que las  Contracta de hecho, no es ni puede ser Señor  de ellas, ni otro lo puede ser para aprouar lo que   el no Señor huuiere hecho, y esta es la Origen  de el abominable Contracto de Simonia, que  tomo principio y nombre de Simon Mago (natural Samaritano discipulo de los Apostoles){
           Acta. cap. 8.  Origen de  la Simonia.        
}   que tracto de comprar de sanct Pedro la Gracia de el Spiritu sancto, para hazer milagros  como el hazia. Esta Gracia no era de sanct Pedro, sino de Dios, y assi sanct Pedro, aun que  quisiera ser ruin, no era parte para contractar  la, sino Dios que era el Señor legitimo, y el solo la puede dar a quien, y como y quando fuere seruido, su oficio (segun lo vimos en el Prologo de este Libro) es Dar: como el Vender es  de el demonio, luego no es cosa que se puede  Contractar. Y este es Impedimento  que viene immediatamente de parte de la Cosa, y Mediatamente de parte dela Persona. El segundo{
           Quando la  Persona es  inhabil de  Contractar.        
}   Impedimento es quando viene solamente de  parte de la Persona, aunque la cosa sea suia es  inhabil de contractar la, como ya vimos en los  que son inhabiles de contractar lo que es suio en propriedad, o por que tiene el vso de ello  Y en esto se funda la Restitucion (que se deue hazer) de lo que se gana a Menor, o otra  Persona de las ya dichas, que no basta que sean   legitimos Señores de ello, sino que tengan el  vso de lo que contractan. El tercer Impedimento,{
           Quando la  inhabilidad  no viene de  la Persona  ni de la cosa.        
} quando la Persona y la Cosa cada vno de  por si son habiles y capazes, la persona de contractar y la cosa de ser contractada, mas por no  tener en si connexion el Contracto es ninguno, llamo Connexion que el Contraiente no sea  Señor de la cosa Contractada. Esto puede ser  en dos maneras. La primera, de el que nunca  fue señor de la cosa. La segunda, de el que hauiendolo sido se deshizo de ella, y despues de  esto torna a vsar de ella como si fuese suia, de  este postrer Impedimento tracta propiamente nuestro Titulo, y por esto puse en el estas  dos Especies. Los otros dos Impedimentos se  tractan en sus lugares en Leies particulares de  diferentes Titulos, y lo que en ellos falta tocare algo en esta Anotacion (especialmente de  la Limosna que se haze de hazienda agena) en  cumplimiento de lo que prometi (en la Anotacion de la Donacion) de tractar en este lugar.

  
   Donacion en Fraude de  Acreedores.
  
   A Este Impedimento tercero se reduze la (que   llaman en Derecho) Donacion en fraude  de sus Acreedores. Es de saber, que aquellos  llama el Derecho. Bienes de cada vno que le{
           Que son los  bienes de  cada vno.        
}   quedan despues de pagadas las deudas que tiene, Andres tiene. x. ducados de caudal, y ninguna cosa deue a nadie, Alonso tiene. M. ducados, y deue. M. y C. mucho mas rico es Andres que Alonso, pues pagado lo que tiene queda a deuer sobre el cuerpo. C. ducados, si sobre esta deuda que deue, de los. M. que tiene  Donase los. C. quedaria a deuer. CC. y no seria franco a costa suia, sino de aquellos a quien   deue que son sus Acreedores, y a estos haze el  Engaño, y por esto se llama Donacion, en frau{
           El Acreedor es señor  verdadero  de lo que se  le deue.        
}de de sus Acreedores, que aun que el postea los  bienes, los verdaderos señores de ellos son los  Acreedores, y la primera obligacion que tiene el hombre, es pagarlo que deue, despues de  lo que le queda haga su voluntad (no sea lo que   dize el refran de Axa que no tiene de comer,  y huespedes combida.) Los Iugadores no juzgan la ganancia por las manos que cada vno gana durando el juego, sino con lo que despues  de acabado queda en su poder, assi no dezimos a  vn hombre rico porque tracte mucho dinero  (y gruesso caudal) sino por lo que le queda en  limpio por suio, pagado lo que deue. Todo  lo que contra esto se haze, es grandissimo cargo de conciencia, y hurto manifiesto de el que{
           De los Mercaderes y  cambios que   se alçan.        
}   lo haze, y de el que lo recibe por qualquiera  Titulo que sea, y delos que entienden, o aconsejan en ello, que son obligados a Restitucion   al verdadero señor, que son los Acreedores.
  
   ¶ Esto mismo es de lo que los Padres dan{
           Fraude de  el Padre en  la legitima.        
}   mas de el Quinto a estraños, o de el Tercio.  entre sus hijos, en perjuizio de los otros, assi  el Padre como quien de el lo recibe (por qualquiera via y Titulo que sea) se ira al infierno,  sino restituie a los hijos legitimos la demasia{
           Los hijos  son Acreedores de el  Padre.        
}   que lleuo, la razon es por que los hijos son Acreedores de el Padre en los bienes que tiene (fuera de los que le da la Lei que disponga) y en  los otros no tiene mas dela administracion, como Maiordomo de sus hijos, los quales ha el  Derecho por quasi señores de la hazienda de  el Padre biuiendo el, y qualquiera cosa que haga en fraude de ellos, es obligado a restituirse  la, mucho mejor que a qualquiera estraño, porque   esta obligacion tuuo el sobre su padre, y sus  nietos ternan la misma sobre sus hijos. Dixe  lo que hiziere con fraude, porque si es sin ella  puede disponer de su hazienda, como verdadero Señor que es, en quanto a tractarla, y auenturarla, sin que nadie le pida cuenta, y las deudas que legitimamente deuiere puede las pagar, porque aquellas no son sus bienes, ni de  sus hijos, sino de a quien se deuen (como esta  dicho) mas a titulo de Deudas no pague las  que no lo son, y por mostrar que haze vn descargo de conciencia, no haga quatro cargos.  Para esto conuiene saber qual Deuda es legitima y qual no. Deuda legitima llamaremos,{
           Deuda legitima.        
}   Deuda forçosa, que el Acreedor tiene Action   para cobrarla, como sera la paga de seruicio,  que se deue al moço que le ha seruido, mas si  a titulo de seruicios que ha recebido manda  a la otra, lo que valiera mas a los hijos que le  huuieran dado diez tanto porque no los hizieera, el y ella estan obligados a Restitucion,{
           Paga de seruicio, qual  ha de ser.        
}   que paga de seruicio solo se entiende aquello  en que la Iusticia le puede compeler. Esto es  lo que de esta materia se puede aduertir, que  como es delicada, y sin parte sino con Dios  solo, cada vno le tenga por juez, y a su Conciencia por Fiscal, y puesta la mano en su pecho, consulte consigo lo que deue de hazer.
  
   ¶ Lo mismo que se ha dicho de los hijos, se{
           Administracion de bienes Gananciales.        
}   entienda tambien de la muger casada, que respecto de los bienes gananciales, es mas Acreedora de el Marido, que los hijos de el Padre (respecto de la legitima) porque el Marido con su  delicto, no para perjuizio a la Muger, y para  le a los hijos; aun que la administracion y verdadero señorio de aquellos bienes (durante  el Matrimonio) esta en el Marido, y como sea  sin fraude los puede gastar y auenturar como  quisiere, y lo que de ellos su Muger le tomare  (o dissipare, o diere) ella y quien fuere en ello  son obligados a restituirlo a el, y no a otro.{
           De los Religiosos que   no pueden  Testar.        
}
  
   ¶ A esta misma Donacion  se reduzen las que  hazen Obispos, y Comendadores, y Frailes  Apostatas (que se han passado de vna Orden a  otra, y les ha de suceder la primera) y generalmente todos a quellos a quien es prohibido Testar por profession de su Orden, o Regla, o por otra causa, para defraudar lo suelen hazer en vida Donacion de sus bienes, y  aun las mas vezes quedarse con ellos por sus  dias, reteniendo el Vsufructo con titulo o sin  el. De qualquiera manera que  sea, es vna losa que   el Demonio tiene armada, donde caça harta  diuersidad de gentes, porque si de derecho les  es prohibido disponer de sus bienes, que importa con fraudes contrauenir a la Lei, y profession que por virtud de ella han hecho: pues  quando en el juizio exterior (donde ha lugar el  Engaño) fuessen absueltos, no pueden huir{
           Dios no puede ser engañado.        
}   el de Dios que todo lo ve y entiende y sabe,  aquellos bienes de que ellos dispone son agenos, y assi dan lo que no es suio, y el que los recibe, recibe lo que no es de quien se lo da, ni  se lo puede dar, por donde como esta dicho,  entrambos son obligados a Restitucion. Suelen algunos colorar esto, con dezir que a pobres los pueden dar, y que de los pobres tienen  mas obligacion a los que les son mas conjunctos, a quien ellos son mas obligados. Y poresto lo dan a hijos suios, o a quien a ellos se lo  de, o a parientes los que menos mal quieren  mostrar que lo hazen Razon por cierto aparente, y que halla muchos (de los que dize la{
           Profetas a  paladar de  quien los consulta.        
}   Sagrada Escriptura que son Profetas a paladar de quien los consulta) que les loan tan buena obra como en ello hazen, y ellos cierto deuen de saber mejor lo que les cumple, que yo  se lo sabre aconsejar, mas pareceme que por  el mismo caso que ellos tienen la deuda que  dizen, no les pueden dar directe ni indirecte  lo que les dan, porque aquella hazienda es age{
           No se ha de  pagar la deuda propria  con hazienda agena.        
}na, y no la han de quitar a cuia es, para darla  a cuia no es, y si ellos tienen deuda paguenla   con su hazienda y no con la agena, que si no  es de quien a ellos les sucede, sino de la vniuersidad de los pobres, no la pueden aplicar a vno  o a dos en gruesso, y dexar a los otros desamparados, que como dize sant Pablo, los vnos  perezcan de hambre, quando los otros estan  embriagos, el Sacerdote y todo genero de gentes (de quien voi tractando) han de pensar que  quando tomaron aquel estado, por donde adquirieron aquellos bienes, le temaron con la  carga que Dios se le da: el qual quiere que sus  Ministros no tengan parientes, ni aun padre  ni madre, no mando al que queria ir a enterrar a su  padre, sigueme, y dexa a los muertos enterrar  a sus muertos: pues si aquella obra que era pia, no{
           Matthæ. 9.        
}   quiso que hiziessen, querra que hagan las que{
           Vn pecado  no se ha de  cubrir con  otro.        
}   son menos pias, y aun cubrir vn error con otro.  quando es a hijos, no basta tenerlos en oprobrio de Dios, sino a su costa enriquecerlos? que   en quanto a los Alimentos necessarios de ellos,  y de qualquiera hombre, aun que sea infiel (si  de otra parte no los tiene, ninguna duda ni escrupulo puede hauer, y lo mismo si es muger,  de algun honesto remedio) mas esto tan medido que no piensen que hai para con Dios estado ni qualidad que se haia de pagar de su hazienda: que aun sacrificio no quiere que le hagan de hazienda agena, siendo el Señor de todo. Saul hauiendo le mandado que matasse a  Agag Rei de Amalec, y a sus ganados, y toda{
           1. Reg. 5.  Dios no  quiere sacrificio de hazienda agena.        
}   la presa, y lo hiziesse Anatema, por que guardo  alguno de ello para sacrificio, le mato Dios.  O incomparable Mysterio! que el Señor de todo no quiere preiudicar al Demonio, a quien el  Anatema estaua adiudicado, ni quitarle parte  para su sacrificio, y nosotros queremos a Dios  quitarle el Caudal que tiene para si tomado,  para dar le a otro a Titulo de limosna. Bastantemente queda respondido a la Question de que  se tracta, Mas la Materia y ocasion me combidan a tocar de la Limosna hecha de hazienda  agena, cosa que muchos pretenden (con Anexiones de Beneficios eclesiasticos) dar a enten{
           Anexiones  de beneficios.        
}der que hazen seruicio a Dios, Afectando su  Patrimonio a obras pias conforme a sus apetitos. Ante todas cosas lo que dixere no se entienda de las que los Reies hazen: por que el Rei  tiene parte en la Renta de los Sacerdotes, y el  es consagrado, Christo de el Señor, y vngido  suio: y si con vn dedo quita vna miseria por{
           El Rei es sagrado, y vngido de  dios        
}   vna parte, con dos manos da por otra diez tanto de lo que quita: y todas las Dotaciones seglares, y vastallos de Yglesias, y Ordenes, y  Monesterios, Hospitales, y Vniuersidades de  estos Reinos (que passan de vn millon de renta) son suias, y de sus passados: y donde quiera que aquellos sacrificios se hagan son por el  y sus cosas, cuios capellanes deuemos ser todos. Mas ya se ha hecho genero de Estado hazer cada Hombre particular Yglesias y Capellanias dotadas de rentas de otras yglesias,  que quedan desnudas, por vestir vna la que ellos  quieren, que es lo que dize el Refran, descomponer vn sancto para componer otro, y aun  para dexar lo vinculado a vn Patronazgo de  su heredero, que prouea las Capellanias, o Dignidades a que se anexan. Concluio con vn auiso harto claro y que no recibe respuesta, que los  Sacrificios y Oraciones que en la Yglesia se{
           Las Oraciones dela Yglesia por  quien son.        
}   celebran, son por los fieles, con cuios Diezmos  y ofrendas le sustentan los Clerigos y ministros de Dios que los hazen. Y si a estos priuan   de su deuido mantenimiento, aplicando los  para otros. Dios que sabe cuia es la ofrenda que   se le haze, dondequiera que se cante, o se ofrezca, desde alli la recibe por de cuia es, y al dotador de hazienda agena tanto le luzira como si  orassen por vn infiel, ya sea verdad que la Yglesia desamparada, y el pobre Sacerdote (que en  ella hauia de ser mantenido, y muere de hambre) son perfectissimos Capellanes (y continuamente dan gritos a Dios, y son oidos) de  quien los tiene despojados. A esta misma cuenta le reduze, los que para obras pias piden que{
           De los que  trabajan las  fiestas.        
}   se trabaje las fiestas. La fiesta es de Dios, y de  el cuerpo de el trabajador, los quales no han de  ser despojados de  su derecho para hazer limosna a otro, cada vno la haga de lo que es suio, dizen algunos que aquel que trabaja se hauia de  estar jugando, o haziendo otra cosa peor, a esto  digo, que el hurto menos malo es que el homicidio, mas no por esso es bueno: no se ha de hazer mal para hazer bien.



  
   De la Vendida y  y Compra.
     TITVLO IX.
  
   CAP. I.
  
   VEndida, es Pleito hecho entre los hom{
           L. 1. Tit. 5.  Part. 5.  Difinicion  de Vendida.        
}bres con consentimiento de partes, por  Precio cierto, en que se auienen el Comprador y el Vendedor.

  
CAP. II.
  
   EN las contraientes ha de hauer distinction,{
           L. 18. Ibid.  Partes substanciales de  la Vendida.        
}   porque ninguno puede compar de si mismo su propria cosa, mas si tiene parte (y no toda) puede comprar lo que le falta. Lo mismo  si tiene el vso y le falta la propriedad, o seruidumbre de su cosa, puede la comprar, y vale  la Venta.

  
CAP. III.{
           L. 2. Ibid.  Que personas, y con  quien  se puede hazer este Contracto.        
}
  
   AQuellos pueden comprar y vender, que  se pueden obligar vno a otro, y por esto  no puede hauer Venta entre Padre y Hijo familias (porque son hauidos por vna persona)  sino fuesse de bienes Castrenses, o quasi Castrenses, que el hijo los huuiesse ganado.

  
   CAP. IIII.
  
   LA Vendida hecha por fuerça, o premia{
           L. 3. y 56.  Tit. 5. Par. 5.  L. 3. y 4. Tit.  10. li. 3. Fue.  La libertad  es de substancia de este  Contracto  fuera de los  casos a qui  puestos.        
}   no vale, aunque sea por escripto, porque  nadie puede ser compelido a comprar lo que  no quiere, o vender lo que tiene, sino es el sieruo comun quando vno de los Señores le quiere libertar, puede compeler a los demas que en  el tienen parte, que la vendan por su justo valor,  o quando el Señor maltracta al Sieruo, le puede el Iuez compeler que lo venda a otro.
  
   ¶ Ansi mismo la Vendida hecha por Engaño de parte de el Comprador, o de el Vendedor, no vale,

  
CAP. V.
  
   LA Vendida se puede hazer con Carta, y{
           L. 56. Tit. 5.  Part. 5.  L. 3. Tit. 10.  lib. 3. Fue.  La Escriptura ni la señal, no son  de substancia de la Vendida.        
}   sin ella. Sin ella es quando las partes se  auienen en el precio, y la hazen entre si, no haziendo mencion de Carta, y tal Vendida como esta es firme, aunque no se den señal, con  Carta es quando las partes se auienen de hazer Carta, y hasta que se haga, qualquiera de  las partes se puede apartar, y salirse dela Venta.
  
   ¶ Esta Lei es muy notable para muchos que   se engañan a cerca de venta hecha sin señal, que   no la tienen por firme, y es contra esta Lei, y  otros quieren reduzir a arte en que casos es necessaria Escriptura, y esta Lei lo declara, que  ninguno hai en que la Escriptura sea de substancia, sino quando las partes lo ponen, de  manera que si dos contraientes se conuiniessen, que hiziessen Escriptura de aquella Venta,  hasta que aquella segunda se otorgue, tienen  las partes libertad de salirse a fuera, porque vna  cosa es otorgar Escriptura dela Venta, y otra  cosa es prometer de otorgarla: aunque si en  la promessa de otorgarla hauia pena (quando  no la otorgasse) seria obligado a ella, mas esto es diferente a dexar de valer el Contracto, o valer.
  
   ¶ Señal (porque es bien que se sepa su sig{
           Señal su significacion y  Etymologia.        
}nificacion) es como prenda que se da en el contracto de que sera cierto, assi Dios dio a Noe  el Arco de el Cielo, en señal de la promessa que{
           Gen. 9.        
}   le hizo de no destruir el mundo por agua, llamase en Latin Arra, (de Arrhabo que en Griego significa lo mismo) y de aqui viene llamar{
           Arras, que  significa.        
}   se Arias, las que se dan en el Contracto del Matrimonio antes que se haga, en señal que los Esponsales (que quiere dezir desposorio o promessa de Matrimonio) se han de hazer Matrimonio, y deduzir en efecto. Tambien se llaman   Arras, el partido que se da en Iuego, de ventaja el que juega mas a el que sabe menos.

  
   CAP. VI.{
           L. 4. Tit. 11.  lib. 5. Rec.  Las Escripturas de Venta de Mercaderias las  cuenten por  menudo, y  el precio de  ellas.        
}
  
   LOs Escriuanos (ante quien se otorgaren,  obligaciones por algunas mercaderias)  sean obligados a expressar por menudo y extenso lo que se vende, y el Precio que  se da por  ello, por manera que se entienda.

  
   CAP. VII.
  
   HEcha la Vendida, el Vendedor que hu{
           L. 2. Tit. 10.  lib. 3. Fue.  Efecto de la  señal en el  Vendedor.        
}uiere recebido señal no la pueda deshazer. Y el Comprador que la dio (con perderla) no sea apremiado a passar por ella, y si dio  la señal por parte de precio, no se pueda deshazer la Vendida, sino por auenencia de las partes.

  
CAP. VIII.{
           L. 7. Tit. 5.  Part. 5.  Efecto de la  señal en el  Comprador.        
}
  
   EL Comprador que da Señal y se arrepiente la pierde, y el Vendedor que la recibio,  si se arrepintiere la ha de boluer doblada, mas  si la señal se dio por señal y parte de precio, o  otorgamiento, ninguno de ellos se puede arrepentir, ni salir de la Venta.
  
   ¶ Estas dos Leies parece que son contrarias en quanto a el Vendedor que recibio se{
           Concordia  y entendimiento de  estas dos Leies.        
}ñal, que la del Fuero dize que no puede deshazer la Venta, y parece mas justa la de la Partida, porque el Contracto ha de ser igual a los  contraientes. Y si el Comprador tiene libertad para deshazer la Venta, perdiendo la señal  que tiene dada, porque no terna la misma el   Comprador dando la señal que recibio, y otro tanto como era lo que perdia el Comprador: mas la de el Fuero es muy justa, porque el  Vendedor tuuo election de capitular, que aquella Señal fuesse en parte de pago, y desta manera no se le podia tornar atras el Comprador,  y sino lo capitulo sea a su daño, en todo lo demas conuienen estas Leies.

  
   CAP. IX.{
           L. 14. Tit. 10  lib. 3. Fue.  De el Vendedor que recebida la señal, no cumple lo que en  la Vendida  prometio.        
}
  
   EL Vendedor que tomare Señal (hora por  Señal, hora por parte de precio) de qualquiera cosa que venda, si se obligo de dar fiador, o prenda al Comprador, y despues no la  pudiere dar, jurando  que no la puede hauer (aunque quando lo hizo penso poder la dar) esta a  elecion de el comprador deshazer la Venta (y  recebir el precio, o señal que dio) o si esto no  quisiere, passar con la Venta adelante a su ventura.

  
CAP. X.
  
   EL Iuez para cumplir su sentencia, o el Co{
           L. 32. Ibid.  Efecto de la  Venta judidicial, y como se ha de  hazer.        
}gedor de Rentas Reales para su cobrança, pueden vender de su oficio la cosa agena, y  passa el señorio de ella en el Comprador. Mas  tal Venta ha de hazerse en publica Almoneda,  y despues de passados diez dias dar la al que  mas diere, y lo que sobrare restituirlo a el señor de la cosa, y no se haziendo ansi, no vale  la Vendida.

  
CAP XI.
  
   EL Rei quando da o Vende cosa agena,{
           L. 53 Ibid.  Dela Vendida, o Merced que el  Rei haze.        
}   passa el señorio de ella a quien la da, y el  verdadero señor a quien se dio esta obligado a pedir la estimacion de ella dentro de quatro años (y el Rei a darse la) y de ai adelante  no podria, y si la cosa es comun de el Rei, y de  otros: passa el Señorio a quien la da o la vende,  mas esta obligado a pagar su parte a los compañeros.

  
CAP. XII.
  
   EL que es Cabeçalero, o Guarda de huer{
           L. 23. Tit. 11  lib. 5. Reco.  El Administrador de  algunos bienes no los  compre.        
}fanos, o Administrador de algunos bienes,  no pueda publica ni secretamente comprar cosa alguna (de los bienes de aquel, o aquellos)  que administrare, y prouando  selo hauerlo hecho no vale el Contracto, y torne para la camara el quatro tanto que valia lo que compro.

  
   CAP. XIII.{
           L. 4. Tit. 5.  Part. 5.  Vendida de  los Bienes  de Menores.        
}
  
   LOs Tutores de menores de. xiiij. años, no  pueden vender las cosas de sus Menores,  sino con gran necessidad, y entonces con otorgamiento de el juez, y no puede el comprarlos, sino fuesse a gran pro de el Menor, y  que  sea con licencia de el juez, o de otro Tutor.  Y siempre que haia engaño, puede el Menor  restituirse, hasta quatro años despues de ser  maior.

  
CAP. XIIII.{
           L. 5. Ibid.  El Iuez no  compre en  la tierra donde es Iuez.        
}
  
   Ningun  Adelantado, o Iuez (puesto para juzgar que ha de hazer justicia en alguna tierra)  no pueda comprar en ella (por si ni por otro  ninguno de su compañia) heredad ni otra cosa,  saluo las cosas necessarias para vestir y comer.  Mas si heredad tenia en ella de antes que fuesse elegido por Iuez, puedela vender a los de  aquella tierra.

  
CAP. XV.
  
   EL Compradoro Vendedor (que arrepenti{
           L. 61. Ibid.  La Vendida  legitimamente hecha, no  se deshaga.        
}do de aquel Contracto) huuiesse carta de  el Rei para deshazer la Vendida cumplida, no  deue deshazerse por ella, porque no seria cosa guisada que la vendida (hecha con plazer  de entrambos) se deshiziesse por premia con miedo de el vno de ellos (aunque ofreciesse el  doblo delo que recibio por ella) contradizienlo el Comprador.

  
CAP. XVI.{
           L. 62. Ibid.  Engaño, y  no otra cosa  deshaze la  Venta.        
}
  
   AVnque alegue el Vendedor (gran cuita,  o hambre, o necessidad de pechos) porque   vendio la cosa, o que la dio por menos de lo que   vale, no poresso se ha de deshazer la Venta, sino fuesse prouando engaño de parte de el Comprador (como esta dicho) o engaño en la mitad de el justo precio.

  
CAP. XVII.{
           L. 4. Ibid.  En la Vendida se puede  recebir Fiança.        
}
  
   EL Comprador que recibiere buen fiador  de el Vendedor que no es arraigado vale  la Vendida.


  
   De la Cosa Vendida.
     TITVLO. X.
  
   CAP. I.{
           L. 8. Tit. 5.  Part. 5.  Entre quien   y como se  puede hazer la Vendida.        
}
  
   LA Vendida se puede hazer entre  presentes, estando la cosa Vendida presente o ausente, y entre  ausentes por cartas, o mensageros, y sera firme consintiendo entrambos los  Contraientes.

  
CAP. II.
  
   LAs cosas que no se pueden Vender son las{
           L. 8. Tit. 10.  lib. 3. Fue.  Hombre libre no puede ser Contractado.        
}   siguientes. Ningun hombre libre puede  ser Vendido ni contractado en manera alguna, y si algun Libre se hiziere vender por hauer  parte del precio, no sabiendo el Comprador  que era libre, no se puede deshazer la Venta que   hizo. mas si el vendido, o otro por el dieren a  el Comprador el precio que dio por el, sea obligado a recebirlo, y el vendido torne en su  libertad, y el que le vendio pague a el Comprador cient marauedis, y sino los tuuiere, sea  le dado por sieruo, y el Comprador no haya  pena, quando no supo que el Comprado era libre.
  
   ¶ El padre (por gran poder que el Derecho  le da sobre los hijos) no pueda vender ni empeñar ninguno de ellos, y el que en qualquiera  manera de estas los recibiesse, pierda lo que dio  por el, y el hijo no haia daño.

  
CAP. III.
  
   HOmbre Libre, cosa Sagrada, Publica, ni{
           L. 15. Tit. 5.  Part. 7.  Que cosas  no pueden  ser contractadas.        
}   Religiosa no se puede vender ni contractar, aunque con otras cosas si puede, como  quando se vende aldea, o villa con todas sus  pertenencias, se venden estas cosas con ella.

  
   CAP. IIII.
  
   LAs ponçoñas, o Icruas de venino (que en{
           L. 17. Ibid.  No se contrate ponçoña mortal.        
}   si son mortales) ninguno las puede contractar, sino fueren las que tienen con el venino  parte de medicina (como la Escamonea, o otras cosas tales) que mezcladas aprouechan.

  
   CAP. V.
  
   NIngun genero de armas ofensiuas ni de{
           L. 22. Tit. 5.  Part. 5.  No se pueden vender a  los enemigos, cosas  con que sustenten la  Guerra, o la  hagan.        
}fensiuas se puede vender ni dar a los Infieles ni enemigos, porque es genero de traicion hazer a los enemigos de la se aiuda con  que  se puedan amparar, ni bastimentos en tiempo de guerra, mas bien se pueden dar viandas  a los Embaxadores que dellos vienen a la Corte.

  
   CAP. VI.
  
   ESperança de hazienda (que alguno haia de he{
           L. 13. Ibid.  No se puede vender  Herencia de  Futuro señalando la persona de  quien   se ha de heredar.        
}redar) no se puede vender, señalando la  persona de quien se ha de heredar, porque  seria  dar carrera que el Comprador le trabajasse de  la muerte de aquel cuia es la hazienda, sino  fuesse consintiendo el, y perseuerando hasta su  muerte en aquel  consentimiento, çino nombran a  quien se ha de heredar (sino generalmente vende todo lo que le pertenesciere por herencia)  tal Venta bien vale.

  
CAP. VII.{
           L. 16. Ibid.  Ninguno  es tan señor  de su cosa, que   pueda sin pena vsar mal  de ella.        
}
  
   EL Ornamento de marmol, piedra, o madera de la casa (que en ella esta hincado)  no se deue quitar para venderlo por si, y el que   lo vendiere, passando a el Comprador la tal  cosa, quedara con ella; mas ha de dar a la Corte del Rey el mismo precio que le costo y otro tanto, y el Vendedor ha de boluer a el Comprador el precio, y pagar otro tanto a la Corte.
  
   ¶ El sieruo huido, no puede ser vendido  durante la fuga.

  
CAP. VIII.
  
   LA Vendida de vna cosa por otra (si son di{
           L. 21. Tit. 5.  Part. 5.  Error en la  substancia haze la Venta  ninguna,  mas no el  error de qualidad.        
}ferentes en substancia) aunque no lo sepa  el Vendedor no vale, como si vendiesse laton   por oro, muger por hombre, o por donzella la  que no lo fuesse, aunque si el Vendedor no lo sabe en este postrer caso valdria la Vendida; Si  vno tuuiesse dos Esclauos cada vno de su nombre y de su menester, y vendiesse el vno nombrando el nombre de vn Esclauo, y el menester de el otro, si sabia los nombres de entrambos el nombre haze Venta, y sino el menester  que nombro haze Venta.

  
CAP. IX.
  
   LA Vendida de la cosa que el Vendedor cree{
           L. 14. Ibid.  No vale la  Venta de la  cosa, que  quando  se vende  es perecida  la maior parte de ella.        
}   que esta en pie, y ha perecido la maior  parte della (como casa si se quemo, o arboleda cuyos arboles se han arrancado) aunque el  no lo sepa la Vendida es ninguna, mas si la menor parte se perdio, vale la Vendida, y han de  tassar lo que menos vale la falta, y sacarlo del  precio. Pero si vendio por entero lo que  sabia estar quemado, o arrancado, si falta la maior  parte, la Vendida es ninguna, y esta obligado  a los daños. Si falta la menor parte, vale la Vendida y esta obligado a el Comprador a los daños. Mas si el Comprador lo sabia, y no el Vendedor, o si la vendio tal qual estuuiesse, vale la  Vendida, y el Comprador esta obligado a pagarla por entero.

  
CAP. X.
  
   QVando el Vendedor no sabe lo que vende,{
           L. 17. Ibid.  El Vendedor ha de  saber lo que  vende, para  que la Vendida valga.        
}   porque no lo ha visto, y no queriendo vender, el Comprador  que lo sabe le persuade a que  venda, aunque no haia engaño la Vendida es ninguna. Mas si tenia gana de  vender  aunque no supiese  lo que era, y el Comprador lo supiese, aunque le encubriesse algunas cosas dello, vale la Vendida,  mas esta obligado el Comprador a emendar el  engaño que hizo.

  
CAP. XI.{
           L. 55. Ibid.  Como y  quando se  puede vender la cosa  comun.        
}
  
   LA cosa comun de muchos (si hai pleito  sobre la particion) no se puede vender sin  consentimeinto  de los compañeros; mas sino le hai  puede vender  su parte a qualquiera compañero,  o a otro estraño, mas el compañero puede por  el tanto  sacarla a el estraño.

  
CAP. XII.{
           L. 59. Ibid.  Pena de la  Vendida hecha en fraude de Rentas Reales.        
}
  
   LA Vendida hecha en fraude de las Rentas   Reales no vale: y si el Comprador lo sabia, ha de pagar otro tanto de su hazienda a el Rey.

  
CAP. XIII.{
           L. 20. Ibid.  Incertidumbre de la cosa vendida,  o de el precio haze ninguna la venta.        
}
  
   LA incertidumbre de la cosa vendida haze  la Venta ninguna, como quando el Vendedor dize que vendio vna cosa, y el Comprador dize que compro otra: Lo mismo es  quando hai incertidumbre en el precio, aunque   no la haia en la cosa vendida, como si dixesse  el Comprador que se concerto por. X y el Vendedor por. XII. mas si el Vendedor dixesse menos Precio que el Comprador, vale la Vendida.

  
   CAP. XIIII.
  
   FVera de las cosas y casos susodichos la Vendida{
           L. 11. Tit. 5.  Part. 5.  Quando y como vale la  vendida de  lo que no es  ni parece.        
} generalmente puede ser de lo que es,  y de lo que no es; como si vende lo que pariere vna Sierua, o el fructo por mostrar de alguna heredad, vale el Contracto, si el Comprador toma sobre si el Riesgo, mas sino le tomo  y despues no huuiesse fructo, la Venta seria  ninguna, porque no hauia cosa vendida, que es  vna de las quatro cosas substanciales de el Contracto. Assi mismo se puede vender lo que ni  el que vende sabe, ni el Comprador; como si  vendiesse la caça que matasse hasta tal hora, o  lo que pescasse, o vn lance de pescador, poco  o mucho lo que sacasse, tal Venta vale tomando  sobre si el Comprador el Riesgo, y aunque   ninguna cosa asiesse, passado el plazo se le ha  de pagar el Precio que puso.
  
   ¶ Esta Lei tiene muy diferente razon de  la que muestran los que la copilaron, porque in{
           De las compras de cosas inciertas.        
}cluie en si repugnancia manifiesta, y la Decision de ella es justissima, la razon esta en que  no supieron resoluer estos Contractos, y tomaron vn Contracto por otro, que el que vende fructo que esta por venir, es Contracto de  Vendida, mas el que vende lo que caçare, no  es Contracto de Vendida, sino de Alquilei,{
           Vendida de  industria se  resuelue en  Contracto  de Alquilei.        
}   que es lo mismo que si el que lo vende dixesse,  yo me alquilo a ti por. X. ducados para caçar  oi: y este Contracto vale por Alquilei, mas  no por Vendida. Lo mismo es de el lance de  el Pescador, que se alquila (a si y a sus redes,  y a su industria de echarlas) por aquello que  le dan, y por esta misma razon no viene en  consideracion si saca poco, o mucho, ni le competera Engaño de la mitad del justo Precio,  aunque saque diez tanto mas de lo que le dieron, assi como el que se alquilasse por dos reales a otro para ir a coger gauilanes, o enxambres; si halla diez enxambres (que valen quarenta reales) no se dira aquesta Compra, ni  podra pedir Engaño, porque el no vendio sino su industria; y ser pocas, o ser muchas las  enxambres  que hallo, fue caso, de manera que si  ninguna hallara, no podia pedirle el que le alquilo que boluiese los dineros que lleuo, pues  no hizo fructo: assi que resoluiendome, este  Contracto y los semejantes no huuieran de  estar en este Titulo, porque es muy differente   de la Vendida y Compra de que en el se tracta.{
           Val. c. 1. lib.  4.        
}   Y por esta Lei se determina la Question que{
           Necia sentencia de el  Oraculo de  Apolo.        
}   refiere Valerio Maximo que se lleno a determinar al Oraculo de Apolo, sobre la Tripode de oro que saco el pescador, y no la quiso  dar al que le hauia comprado el lance en que la saco.  Sentencio el Oraculo que se diesse al mas sabio, y lleuose de vno en vno por todos los siete Sabios de Grecia (combidandose el vno al  otro por mas sabio) y el postrero que fue Solon,  la dio al mismo Apolo, diziendo que era el mas  sabio de todos: y engañose, porque el Demonio es el mas necio de quantos hai, que  si el supiera algo, al que tenia comprado el lance  se la hauia de dar, pues era suia.

  
CAP. XV.
  
   QVando se vende parto de Iegua o Sier{
           L. 12. Ibid.  La Vendida  de parto, o  fruto de cosa esteril es  valida.        
}ua, que es esteril; o fruto de viña, o arboles que no lleuan, la Venta sera valida, mas  el Vendedor esta obligado a dar a el Comprador lo que valdria el parto, o fruto que vendio, y los daños y menoscabos que le sucedieron  porque no los huuo.

  
CAP. XVI.{
           L. 28. Tit. 5.  Part. 5.  Lo Annexo  o Affixo 2  la cosa vendida sigue a  la cosa, y que   es Annexo.        
}
  
   A La cosa vendida sigue todo lo que a ella  es Annexo, o Affixo; que se ha de entender lo que no se puede arrancar sin perjuyzio de la cosa. Lo Annexo son los pozos, las  canales, caños, aguaduchos de la casa, castillo  o cortijo que se vende, y todos los materiales que han seruido en ello, aunque esten mouidos, como piedra, teja, madera (y lo semejante traido) queda por de el Vendedor, y puede lo lleuar, porque es distinto de la cosa vendida.

  
CAP. XVII.
  
   LO Affixo a la casa es como alfoli para pan,{
           L. 29. Ibid.  Affixo que  es.        
}   tinajas hincadas, o soterradas para azeite, y lo semejante que esta Affixo a la morada  que se vende; mas todo lo otro que sin perjuizio della se puede arrancar, es mueble, y se  ha por de el Vendedor.

  
   CAP. XVIII.
  
   EL Pescado que huuiere en fuente, o albu{
           L. 30. Ibid.  No entran  en la Vendida de la heredad los  animales que   estan en ella.        
}fera de la heredad vendida, es distinto de  la misma heredad (como las gallinas, o aues que   estan en el corral) y todo queda por de el Vendedor, porque es distinto dela cosa vendida,  y todos estos exemplos que se han puesto en  la casa, se entiendan de qualquier genero de  heredad que sea morada.

  
   CAP. XIX.
  
   LO Accessorio a la cosa vendida no sigue{
           L. 31. Tit. 5.  Part. 5.  Lo Accessorio no sigue  la cosa vendida: y que es  Accessorio.        
}   la cosa, sino se expressa en la Venta, assi como si se vende campo, o heredad en que haia lagar, xahariz, o molino de azeite, estas  cosas son distintas, sino fuessen para coger y  aliñar el fructo, y por esto no entran en la venta general que de la cosa se haze: assi mismo  si tiene palos para rodrigonar las vides, si nunca han seruido, son distintos de la heredad, y  quedan por de el Vendedor. mas si han seruido, y los arrancaron, son parte de la heredad.


  
   De los Conciertos  de la Vendida.
     TITVLO XI.
  
   CAP. I.
  
   QValquiera postura que los Con{
           L. 38. Tit. 5.  Par. 5  Toda Postura que en la  Vendida se  pusiere, como no sea  torpe, o impossible, se  ha de guardar.        
}traientes hagan en la Vendida (como no sea contra Lei, o buenas  costumbres) se ha de guardar, Si  ponen que a cierto dia se pague el precio, donde no la Vendida sea ninguna, si el Comprador al dia puesto no la acaba de pagar, o la maior parte del precio, la Vendida sera ninguna  (queriendo el Vendedor) y ganara la señal, o  parte de precio que le houieren pagado, y se  quedara con la cosa que hauia vendido: mas  toda via tiene election de si quiere hazer que la  Venta passe adelante, y en tal caso el Comprador   no pierde lo que ha dado, sino que sobre ello  ha de pagar lo que falta, y la Vendida passa adelante; y escogiendo qualquiera cosa destas, no puede despues arrepentirse para tornar a escoger la otra: y quando la Venta no  passa, ha de restituir el Comprador los fructos con la cosa sacadas las espensas, y si se ha  empeorado por su culpa, ha de rehazer el daño a el Vendedor.

  
CAP. II.{
           L. 58. Ibid.  Que differẽcia hay delos   Pactos que  preceden a la  Vendida alos  que la siguen.        
}
  
   LOs Conciertos que se han de guardar,  son los que se hizieron antes de celebrar  la Vendida, y no se guardando, la Vendida  es ninguna. Mas si despues de hecha, las partes hizieron otras Auenencias, no las guardando no por esso se deshaze la Vendida, mas las  partes estan obligados a guardarlas, y pagar  el daño y menoscabo quese siguiere de no  las guardar.

  
CAP. III.
  
   LA Condicion que se pusiere en el Pacto{
           L. 40. Ibid.  El Pacto condicional  que   en la Vendida se pusiere, se guarde.        
}   de la Vendida, se ha de guardar; como si  se vendiere alguna cosa con condicion que hallando quien dentro de tanto tiempo le diesse mas por ella, la pueda vender, si en el tiempo concertado halla quien le de mas que le  dieron, esta obligado a dezirlo a el Comprador, y queriendo el hazer la ventaja que otro  haze, se le ha de dar por el tanto: mas si el Comprador no quiere darlo, esta obligado a restituir la cosa con todos los fructos que della  houiere lleuado sacadas las espensas. Mas entiendese que si la ventaja de dar mas, la haze  Hijo, o Sieruo de el Vendedor, o otra persona con engaño, no esta el Comprador obligado a boluerla.

  
CAP. IIII.
  
   EL que empeña su cosa debaxo de Condi{
           L. 41. Tit. 5.  Part. 5.  No vale el  Pacto que no  desempeñando el Peño,  quede vendido por lo que   sobre el se  dio.        
}cion, que si a plazo señalado no la desempeñare, quede vendida por lo que sobre ella  se le dio, tal pacto como este no vale. Mas si  fue con pacto que no la desempeñando al plazo, quedasse vendida por su justo valor, vale  este Concierto y la Vendida, y entonces venido el plazo sera obligado el Comprador a  suplir (sobre lo que tiene dado) lo que la prenda mas vale.

  
CAP. V.
  
   QVando el Comprador empeña la cosa que{
           L. 67. Tit. 5.  Part. 5.  De el empeño de la cosa vendida, y  Vendida de  la cosa empeñada.        
}   compro, y despues se deshaze la Vendida (por alguna de las causas en estos Titulos  contadas) el que la tiene en Peños esta obligado a darla a el Vendedor que la ha de hauer,  y puede demandar a el que la empeño lo que  le dio sobre ella.
  
   ¶ El que empeña alguna cosa, y se obliga de   no la vender ni enagenar hasta quitarla, si despues la vende, no vale la Vendida por esta razon.

  
CAP. VI.{
           L. 43. Ibid.  El pacto que   la cosa vendida no se    venda a otro no vale.        
}
  
   LA Vendida de casa, o heredad, hecha compacto que el Comprador no la pueda vender a tales y tales personas (que vaian señaladas) so pena que el contracto sea ninguno  no vale, y sin embargo de el concierto la puede vender a quien prohibieron y valdra la  Venta. Mas si hai pena en el contracto estara obligado a pagarla, y los daños que al Vendedor  se le siguieren, apreciados por su juramento, y moderados por el juez.

  
   CAP. VII.
  
   LO mismo es quando el Testador manda{
           L. 44. Tit. 5  Part. 5.  La prohibicion de el  Testador que   lo que dexa no se venda no vale  sino es señalando causa.        
}   en su testamento simplemente que alguna cosa no se venda, si se vendiere vale la Vendida: Mas si el señalo la causa porque lo mandaua, o el efecto para que lo mandaua (como  si dixesse que para que su hijo fuesse mas honrado, o que no se venda hasta que tenga edad)  tal manda valdra, y no se puede enagenar, ni  valdra la Vendida que sobre ello se hiziere.
  
   ¶ Esta Lei es vno de los maiores argumentos{
           Argumento   firmissimo  que antes delas Partidas  no hauia vinculos por  testamentos   como ahora.        
} (en que yo fundo mi opinion) que antes  de el Rei don Alonso el sabio, ni en su tiempo no hauia Maiorazgos (como ahora) vinculados para el hijo maior, porque si los huuiera, esta Lei forçosamente hiziera mencion de  ellos, y no la haze (ni aun lo apunta) siendo su  propria materia.

  
CAP. VIII.{
           L. 42. Ibid.  El Pacto de  retrovendendo (que  es que boluiendo el  Vendedor el  precio que  recibio por  la cosa vendida se la  bueluan) vale. y passa a  los herederos de entrambos.        
}
  
   VEndida la cosa con pacto, que restituiendo el Vendedor (o sus herederos) el precio que por ella recibio, a el Comprador, o a  los suios, la restituian, vale este concierto, y  estan obligados a boluerla dandoles el precio, sino hai pena en el Contrato; mas si la hai,  pagando la pena puedan retener la cosa vendida, fuera sino houiesse clausula que aunque   pagasse la pena houiesse de restituir la cosa,  y si no la tienen, han de pagar los daños y menoscabos que de no la entregar recibe el Vendedor.

  
CAP. IX.
  
   SEa hauido por Contracto vsurario, el que{
           L. 5. Tit. 6.  lib. 8. Reco.  El Pacto de  retrovendendo haze por  parte de el  Comprador   el contracto   vsurario quando es limitado con  tiempo por su  parte.        
}   compra heredad por cierto precio, con pacto de tornarla quando le dieren el mismo  precio, con que goze los frutos mientras la  tuuiere, y que no se la puedan quitar dentro  de cierto tiempo.
  
   ¶ En estas dos Leies finales se comprehende el Pacto de retrovendendo (tan celebrado  en el Derecho en materia de Contractos) el  qual es fundamento de los Censos al quitar,{
           El Pacto de  retrovendendo     es fundamento de  los Censos  al quitar        
}   como en el libro siguiente veremos en su Titulo particular, y assi conuiene que las tenga  mui bien sabidas quien de materia de Censos{
           L. 45. Tit. 5.  Part. 5.  El que compra Esclauo  con condicion de darle  libertad sino se la da  el Derecho  le ha por libre.        
}   quisiere tratar, porque a causa de ignorarlas  o no saberlas aplicar a los Censos, se han ignorado hasta ahora.
  
   ¶ De la materia desta Lei final se vea el sin  de la Anotacion de el Titulo xvij. de la Prelacion de Hypotecas, del libro antes deste, y lo  que alli dixe se regule por esta Lei, y se entienda quando houo Pacto expresso, o tacito, o  subintellecto, de que la Venta se hazia porque   hiziesse los frutos suios, y el Contracto realmente era Peño, y no Vendida; porque en tal  caso no solamente no haze los frutos suios  el Comprador colorado, o fingido, mas aun  que passe el tiempo no vale la Vendida, porque   siempre fue sobre vicioso fundamento; pero  sino huuo este Pacto, o fiction de por medio,  sino Vendida (como alli dixe) y no fingida,  el Contracto es bueno, y el Comprador con  buena consciencia haze suios todos los frutos lleuados en el tiempo intermedio desde  que hizo la Compra.


  
   De la Vendida  de Esclauos.
     TITVLO XII.
  
   CAP. I.
  
   EL que da, o vende Esclauo con  Pacto que el Comprador le de a  cierto plazo libertad, llegado el  plazo aunque no se la de, el Derecho se la da, y le ha por libre; mas si el concierto fue que se la diesse quando quisiesse, y  no se la dio, el dia que muriere el Comprador   queda libre, porque el muerto ni tiene querer ni no querer, Mas si el concierto fue que  se la diesse el Comprador quando pudiesse,  (y el Esclauo esta presente) sea a dos meses de   como se hizo el Contrato, si esta absente a quatro, y sino se la da, el Derecho (passado este{
           L. 46. Ibid.  La condicion   en la vendida de Esclauo que no  pueda jamas conseguir libertad vale fuera de tres  casos.        
}   plazo) le ha por libre.

  
CAP. II.
  
   QVando el señor de el sieruo le vende con   condicion que nunca jamas pueda ser libre, vale el pacto, y aun que por mas manos  ande nunca lo puede ser, sino fuere en vno  de tres casos: Primero quando diesse auiso   por si, o por otro de quien le busca su muerte, o deshonra: Segundo si vengasse (por su  persona, o acusando) la muerte de su señor.  Tercero si el que le compro fue con dineros  suyos de el sieruo, o de sus parientes, en tales casos es libre.

  
CAP. III.
  
   EN la vendida de el sieruo vale el pacto que{
           L. 47. Tit. 5.  Part. 5.  El pacto que   se pusiere  en vendida  de Esclauo,  se ha de guardar.        
}   se pusiere que no entre en lugar señalado, o que salga de otro lugar, y que no lo guardando torne a poder de el Vendedor, sino lo  cumpliere buelue a el, fuera en dos casos, el  vno si el sieruo lo hizo de si proprio sin saber  lo su señor, el otro si lo hizo por halagos, o  persuasion de su primer amo a fin de tornar  le a cobrar.

  
CAP. IIII.
  
   EL sieruo que se haze comprar a otro con{
           L. 11. Tit. 10.  lib. 3 Fue.  Todo lo que   el Esclauo  tiene, es de  el señor como el mismo Esclauo.        
}   dineros suios, sin que el señor lo sepa,  no vale la vendida, y se ha de boluer a el Vendedor cuio era, porque el hauer del sieruo era  suio proprio de el Vendedor como el sieruo que le dio.

  
CAP. V.
  
   EL que vende su sieruo, sino expressa en{
           L 12. Ibid.  El que vende Esclauo,  ha de hauer  todo lo que  el tiene, y  responder  por el delicto que en  su poder cometio.        
}   la venta que le da con quanto el sieruo  hauia, ha de hauer lo que el sieruo tiene: mas  si el sieruo hauia hecho algun delicto, o daño  en su poder, y el Comprador no lo sabia, ha  de recebir el Vendedor el precio, mas esta obligado a responder por el daño que su sieruo hizo y no el comprador.

  
CAP. VI
  
   QVien vende sieruo huidor, o ladron,{
           L. 64. Tit. 5.  Part. 5.  Quien vende Esclauo  con tacha que   el sepa sino  la dize la vendida es ninguna.        
}   o que tenga otra tacha, o enfermedad  que el sepa, la ha de descubrir a el comprador,  donde no la vendida es ninguna, y ha le deboluer el precio con los daños que se le huuieren seguido, mas sino lo sabia, la vendida  vale, pero ha deboluer lo que menos vale el  sieruo por razon de la Tacha, o enfermedad  que tiene.


  
   De el Riesgo de la  cosa vendida.
     TITVLO XIII.
  
   CAP. I.
  
   EL Vendedor despues de cumpli{
           L. 15. Tit. 10.  lib. 3. Fue.  Como quando y a quien   se ha de entregar la cosa vendida.        
}da Vendida derechamente, sea  obligado a entregar lo que vendio a el Comprador (pudiendo  ser  hauida la tal cosa) y sino la pudiere hauer, sea  a escoger del Comprador que le de el valor  de la cosa, o el precio que por ella recibio, qual  el Comprador mas quisiere.

  
CAP. II.
  
   TOdas las cosas que consisten en Gu{
           L. 24. Tit. 5.  Part. 5.  Quando se  perficiona  la vendida de  las cosas que   consisten en  gusto, y de  las que  se pesan, o miden,  y de el riesgo de ellas.        
}sto (como Vino Especias y las semejantes) aun que la vendida este perfecta, siempre  estan por de el Vendedor, y a su riesgo, y no  de el Comprador hasta que se gusten: porque   en aquello consiste la perfection de la Vendida, y si gustadas se perdiessen, o menoscabassen, es a cuenta de el Comprador, por que el  gusto perficiona la venta, y si huuo plazo señalado (en que se hauian de gustar, pesar, o  medir) y el Comprador no viniere a el plazo, de ai adelante el riesgo que viniere por  ellas es a cuenta de el Comprador, y no de el  Vendedor. Y si quando se hizo la Vendida  no señalaron plazo, el Vendedor esta obligado a afrontar ante testigos a el Comprador,  que vaya a gustar, pesar, o medir la mercaderia, donde no que sea a su riesgo, y no lo haziendo, de ai adelante sera el riesgo por el  Comprador, y no por el Vendedor, y aun podria el Vendedor vender la cosa a quien quisiere, y cobrar de el Comprador primero la  quiebra y menoscabo que huuiesse en la segunda vendida, y si el Vendedor tuuiesse necessidad de los vasos en que estuuiesse la mercaderia, o los huuiesse menester para alquilar,  o coger otro fruto, puede derramar lo en la  calle, y aprouecharse de sus vasos, y la venta  siempre queda firme. Mas si la cosa vendida  consiste en peso, o medida, y no en gusto  (como oro, y todo genero de metales, o grano) el daño que viniere por ello mientras no  se pesa, o mide es de el Vendedor, y si las mercaderias se encareciessen, o abaratassen en aquel lugar, el pro, o daño es de el Comprador.

  
CAP. III.{
           L. 17. Tit. 10  lib. 3. Fue,  L. 23. Tit. 5.  Part. 5.  Los casos  en que el riesgo corre  por el vendedor.        
}
  
   CVmplida la vendida, el peligro, o mejora de ella (que viniere en poder de el  Vendedor) es a riesgo, o prouecho de el Comprador, excepto si el Vendedor alongo en  dar la cosa vendida, o si el daño vino por su  culpa, o si le recibio sobre si al tiempo dela venta, en qualquiera de estos tres casos, corre el  riesgo por el Vendedor, mas la mejora que  viniere es de el Comprador.

  
   CAP. IIII.
  
   QVando el Comprador pide a el vende{
           L. 27. Tit. 5  Par. 5.  Pena de el  vendedor que   tarda en entregar lo  que vendio  quando  se lo  piden.        
}dor que le entregue la cosa vendida, y  tal da en darse la, el daño, o perdida de ella  sera a cuenta de el vendedor, mas si despues  de esto el vendedor (antes de ser perdida, o  menoscabada) se la ofrece, y despues se pierde, o menoscaba, sera a cuenta de el comprador, y no de el vendedor.

  
   CAP. V.
  
   SI el vendedor  se obliga a el daño, o empeo{
           L. 39. Ibid.  Si el vendedor toma  sobre si el  Riesgo hasta la entrega, siempre  corre por  el.        
}ramiento de la cosa vendida hasta la entrega, ha se de guardar el tal pacto, y lo mismo si huuiesse vendido vino (diziendo que es  de parte que se podria guardar gran tiempo  sin dañarse, y se dañasse antes de entregarlo)  seria a riesgo de el vendedor, y lo mismo seria si sabiendolo lo callasse.

  
   CAP. VI.
  
   EL daño, o pro de la cosa vendida debaxo{
           L. 26. Ibid.  De el Riesgo de la vendida condicional pendiente la condicion.        
}   de condicion (hasta cumplirse la condicion) esta a riesgo de el vendedor, mas cumplida la condicion esta a riesgo de el comprador, porque la condicion cumplida perficiona la vendida. Y esto mismo es si antes de cumplirse la condicion se perdiesse de todo punto la cosa, que sera a riesgo de el vendedor,  mas aun que mueran los contraientes, o alguno de ellos, la obligacion passa a sus herederos, y contra sus herederos.


  
   De las Tachas de  la cosa vendida.
     TITVLO XIIII.
  
   CAP. I.
  
   EL Vendedor de Casa, Torre, o{
           L. 63 Tit. 5.  Par 5  La vendida  de heredad  atributada,  o que tiene  otra falta si  no se declara es ninguna.        
}   qualquier otra Heredad que este  atributada, o deua seruidumbre  a otro, esta obligado a auisar de  ello a el Comprador, y sino lo haze la Vendida es ninguna. Y si vende campo que tenga yerua o pasto dañoso, y sabiendolo no le  auisa, esta obligado a boluer el precio y los  daños: mas sino lo sabe, es obligado al precio  solo.

  
CAP. II.
  
   EL que vende qualquiera bestia con Tacha,{
           L. 65 Ibid.  De el que vende Animal  con tacha.        
}   o enfermedad (si sabiendo la no lo dize)  puede el Comprador dentro de VI. meses de  el dia de la Vendida tornarla a el Vendedor,  y el le ha de tornar el precio, aunque no quiera, y passado este termino vale la Vendida,  aunque dentro de vn año puede demandar lo  que menos vale, por razon de la Tacha o enfermedad.

  
CAP. III.
  
   QVando el Vendedor expressamente di{
           L. 66. Ibid.  De la vendida que se  haze con todas sus Tachas, quando vale.        
}ze a el Comprador la Tacha, o enfermedad que tiene el sieruo, o bestia que vende,  o le vende con todas las Tachas que tuuiere,  no hai recurso contra el, aunque despues se le  descubran algunas. Mas si dize que tiene Tachas, y cuenta las verdaderas con otras, sin expressar las que tiene (de manera que el Comprador no se puede apercebir) en tal caso la  Vendida no vale, como se dixo en la Lei antes de esta.


  
   De el Sancamiento
     TITVLO XV.
  
   CAP. I.
  
   EL vendedor que alguna cosa vendiere{
           L. 7 Tit. 10.  lib. 3. Fue.  Obligacion   de entrambas partes  para el saneamiento.        
} a otro (a quien la piden) sea  obligado a sancarla, siendo requerido por el Comprador, mas  si el Comprador respondiere en juizio por si,  y no lo requiriere, o no quisiere venir a oir  la sentencia, siendo vencido no pueda tornar  se a el el comprador.

  
   CAP. II.
  
   OBligado es el Vendedor a hazer sana a{
           L. 32. Tit. 5.  Par. 5.  Efecto del  Saneamiento y como  es obligado a el   vendedor.        
}   el Comprador la cosa que le vendio, y  el Comprador (a quien mucuen pleito sobre  ella) esta obligado a notificarse lo luego como se lo piden, o a lo mas tarde antes de la publicacion, y no lo haziendo no puede (aunque   sea vencido) cobrar de el vendedor, ni de sus  herederos el precio, mas si se lo notifico en  tiempo, esta obligado el Vendedor a boluerle el precio, y todos los daños y menoscabos  que por hauerse lo sacado se le han seguido,  y si se le obligo a la pena de el Doblo (sino se  la amparasse) no le ha de boluer el doblo del  precio, que recibio, sino el de la cosa vendida, aunque valga no mas que el precio.

  
   CAP. III.
  
   QVando se vende casa, o cabaña de gana{
           L. 35. Ibid.  El vendedor   de vniuersidad de cosas las ha de  sanear cada  vna por si.        
}dos con todo lo que a ello perteneciere, qualquiera cosa señalada que de esto  le saquen a el Comprador, es obligado el Vendedor a hazer le sana la tal cosa, como si le venciessen  sobre todo lo que se hizo la vendida.

  
   CAP. IIII.{
           L. 36. Ibid.  Los casos que   relieuan a el  Vendedor  de la obligacion de el saneamiento:        
}
  
   LOs casos en que no es obligado el Vendedor a el saneamiento de la cosa vendida  son los siguientes. I. quando no se lo notifico el Comprador antes de la notificacion.  II. si la puso en compromisso y fue sentenciado contra el. III. Si perdio el comprador la  tenencia por su culpa. IIII. si desamparo la  cosa y la perdio. V. si era sierua la vendida, y  la puso en la puteria. VI. si por ser rebelde, a  oyr sentencia  se dio contra el. VII. si pudiendo defenderse por prescripcion no la alego.  VIII. si no apelo de la sentencia, y passo en cosa juzgada por su culpa. IX. Si la cosa fue jugada a tablas, o a dados, o vendida en juego. X. Si el Comprador consitio o otorgo  que parte de la cosa vendida se hiziesse Sagrada, o Religiosa. XI. quando el juez tortizeramente diesse sentencia contra el Comprador, el esta obligado a la sanear y no el  Vendedor, por que no es tenido amparar la sino a Derecho.

  
CAP. V.
  
   EL que tuuiere por Carta plomada del Rei,{
           L. 37. Ibid.  Si el Rei toma lo que  se  vendio con  su licencia,  no se ha de  sanear.        
}   o de sus partidores alcaria, o otro heredamiento para poder lo vender, y vendido le tomare el Rei a el comprador, no esta obligado a boluerle el precio, ni hazerse le sano.


  
   De el Precio y Comprador.
  TITVLO. XVI.
  
   CAP. I.
  
   DE sustancia de la Vendida es y se  requiere que haia Precio cier{
           L. 9. Tit. 5.  Part. 5.  De el precio que  se dexa en aluedrio de tercero.        
}to, y por esto no valdra quando  se dexase el precio en la voluntad del Comprador o Vendedor. Mas si fuesse en la voluntad de otro tercero valdra, y sera la vendida perfecta en poniendole aquel  tercero Precio, el qual si fuese desaguisado  contra alguna de las partes, se deue endereçar  a aluedrio de hombres buenos, y si el tercero  muriese antes de pronunciar el Precio, la vendida no valdria.

  
   CAP. II.
  
   ACordandose la vendida entre el vende{
           L. 10. Ibid.  De el precio que  se remite a cosa  cierta.        
}dor y comprador por el Precio que se  hallase en saco, arca, o maleta que señalasen  por poco que se hallase (si se hallo algo) seria  la venta firme, mas si ningun dinero hallaron,  no valdra la vendida, por que no puede hauer Precio cierto donde no hai Precio. Por  la misma razon si se concertasen por lo que costo a el vendedor, y despues se hallase que hauia heredado, o le hauian dado aquella cosa  que vendia, no valdra la venta, por que no hai  Precio.

  
CAP. III.{
           L. 5. Tit. 11.  lib. 5. Rec.  El precio  de todo lo  que se vendiere se haga a marauedis, y no a  otra moneda.        
}
  
   LOs Precios de las cosas que se venden se  hagan por marauedis, (y no por reales ni  por medios reales) so pena que por el mismo  hecho (sin otro conocimiento de causa Sentencia ni declaracion) el que de otra manera vendiere qualesquier bastimentos o mercaderias  las pierda, y se aplique a la camara juez y acusador por yguales partes, y las justicias tengan mucho cuidado de executarlo.
  
   ¶ Esta Lei que parece inutiles de mui grande importancia, por que decide otra cosa de  lo que muestra, y es que el Obligado a pagar{
           El obligado  a pagar puede pagar en  la moneda  de estos reinos que quisiere.        
}   qualquiera deuda tiene elecion de pagar en  la moneda que quisiere, con que sea destos  Reinos, por que si el precio se hiziesse a Reales, no podria pagar sino en Reales de plata,  y si a ducados en ducados de oro, mas hauiendose de hazer (como la Lei manda) a marauedis, se ha de pagar en ellos, por que el Marauedi es moneda compuesta (que no la hai simple) y mide a todas y ninguna a ella, y todas  se resueluen en ella, y ella en ninguna, por esto el Precio hecho a Marauedis se puede pagar en qualquiera otra moneda, y no al contrario, y esto no se puede renunciar, por que  es Lei penal.

  
CAP. IIII.
  
   EL comprador que de sus proprios dine{
           L. 48. Tit. 5.  Part. 5.  De el que  compra con   sus dineros  para otro.        
}ros compra alguna cosa en nombre de otro, hauiendo lo por firme aquel en cuio nombre  se compro (despues que lo supo) es firme  la vendida, y ha de dar el precio y las espensas hechas, y a el le han de der la cosa comprada y frutos della. ¶ Toda vendida  se puede hazer por personero o procurador, y no excediendo de el poder, vale lo que el hiziere, y  lo mismo aun que no tenga poder del comprador, si fue tercero entre los contraientes,  y embio a dezir con el a el vendedor, que queriendo vender su cosa por tal precio la compraria, en otorgando el vendedor queda hecha y otorgada la vendida.

  
   CAP. V.{
           L. 49. Ibid.  De el que  compra para si  con dineros  agenos.        
}
  
   QVien compra en su nombre proprio alguna cosa con dineros agenos la haze  suia, excepto en estos casos, Si es de cauallero  que esta en la corte del Rei, o de Menor que  la compra  su Guardador, o de yglesia y la compra  su perlado, o de el dote de la muger y se  compra con plazer de ella, en estos casos tiene escogencia (qualquiera de los contenidos)  en la cosa, o en el dinero qual mas quisiere.

  
   CAP. VI.{
           L. 22. Tit. 11  Lib. 5. Rec.  El vendedor   no pueda  tornar a comprar de contado lo que  huuiere vendido fiado.        
}
  
   NInguna persona que huuiere vendido  Mercaderia o otra cosa de qualquiera  qualidad que sea (aunque sean de los que pueden licitamente comprar) no pueda tornar a  comprar de contado (por si ni por interpuesta persona directe ni indirecte) lo que assi vendio fiado, ni recobrarlo so pena de perder lo  que assi tornare a comprar, y mas cinquenta  mil marauedis para la Camara Iuez y Denunciador por iguales partes.

  
   CAP. VII.
  
   EL que comprare pan adelantado no lo{
           L. 17. Ibid.  La compra  que se hiziere adelanta  da de pan  sea  al precio que   valiere a la  cosecha.        
}   pueda comprar a menosprecio que como  valiere en la cabeça de el lugar donde se comprare Quinze dias antes o despues de nuestra Señora de Septiembre, y en otra manera  no se pueda comprar el dicho pan adelantado.

  
   Anotacion de estos  VIII. Titulos.
  

   EL contracto de vendida y compra (de que  en estos ocho Titulos se ha tratado) es el  mas principal mas difuso y mas entricado que   hai en el Derecho, por que es neruio de la vida humana con que  se sustenta el vniuerso, me{
           Este contracto sustenta  el mundo.        
}diante la contratacion de el comprar y vender que es la que tiene el mundo en cuerda,  y la que junta las tierras apartadas, y las naciones y gentes diuersas en lengua lei y forma de viuir, que si por este contracto no fuera, ni tuuieran lo que a otros sobra y a ellos  falta, ni lo que a ellos sobra comunicaran con   los que de aquello tienen falta, desta manera  los Barbaros que moran en las tierras septentrionales nos dan su pescado corambre aforros miel y cera (y otras cosas semejantes de  que abundan) por el rescate que de aca les lleuan. La India oriental nos prouee de sus piedras preciosas especias aromaticas medicinas y todo lo que de alla se trae, y de aca les  lleuan vino dinero azeite libros y otras cosas. Lo mismo en las Indias de Poniente, en  Africa y en todo lo sabido, como y a en otro  lugar dixe, sin que aqui sea menester repetirlo. En nuestra propria tierra vemos lo mis{
           Efectos de  la Mercancia.        
}mo) que en Vizcaia y las Montañas sobra  hierro y madera de nauios, de que Castilla tiene falta, y a ellos les falta pan y vino que en  muchas partes de Castilla sobra. El reino de  Leon tiene lanas carnes mantecas y cecinas  que no tiene el de Valencia, y en Valencia sobran naranjas arroz y otras cosas, que Leon y  Castilla se han de proueer de aquel Reino,  toda esta prouision se haze mediante el trato  de los Mercaderes, que a cada parte lleuan  para vender lo que en ella falta, y en precio suelen recebir lo que a ellos sobra, para lleuar{
           Diferente es  comprar y  vender, de  ser Mercader.        
}   donde sacaron lo otro, mas esto no es propriamente el subjeto de nuestros titulos, ni propriamente se puede dezir comprar y vender.  El que dona alguna cosa se llama Donador,  el que presta Prestador, mas el que merca no  se dize Mercader, ni toma nombre como los  de mas Contractos de la Action que haze, lo  qual en este Contracto es especial, por que  Mercader es nombre de officio distincto de  la action que haze, y por esto el titulo de los  Mercaderes y tratantes no lo puse en los Contractos, sino en los Libros de la ciudad y partes que la componen, como oficio particular,  y no entender esta distinction, ni aduertir en  la diferencia que hai ha sido causa que los escritores (que antes de mi han escrito deste contracto) le han tratado con mucha confusion,  por que con la materia de el comprar y vender han mezclado el oficio de Mercader, siendo{
           Comprar y  vender es general a todos, mas no  ser Mercader.        
} cosas mui distinctas. Todos los hombres  de qualquier estado que sean compran y venden, mas no todos son Mercaderes, sino quien   lo tiene por oficio, el Religioso compra el breuiario en que reza, y los libros en que estudia, la Monja compra la seda y lienço con que  labra, y vende la lauor que haze, el Perlado  compra lo que ha menester para su casa, y vende los fructos de  su dignidad, el Cauallero vende el pan que le rentan sus possessiones, y compra lo que ha menester para su casa, y ansi  todos los de mas estados de gentes, mas no  los diremos Mercaderes, sino (como esta dicho) a quien lo tiene por oficio, del qual tocare algo en el libro siguiente, donde tratare  de los Cambios y Vancos, que son especies{
           Cambios y  Vancos son  especies de  Mercaderes.        
}   de Mercaderes. Mas de el comprar y vender  de la primera especie se trata en este lugar, cuia materia trata el derecho de nuestros Reinos harto confusamente, por que lo que yo  he tractado en diez Titulos tractan las Partidas en vno, creo (si no me engaño) que la orden que he guardado no solamente  seruira de  grandissima claridad al Lector (por ir distribuida en sus Titulos conuenientes) mas aun{
           Vtilidad de  la Orden de  estos Titulos.        
}   para decision de muchas questiones dudosas,  que por estar cada cosa puesta en su Titulo  se declaran, aliende que seruira mucho a los  estudiantes del Derecho Ciuil que quisieren   conferir nuestras Leies con las de los Romanos, iendo todas debaxo de vnos mismos Titulos, aun que algunos hai en los Digestos que   yo quisiera poner aqui, mas no halle Leies de   que los hazer, y esto no fue a culpa mia, pues  mi oficio (como otras vezes he dicho) no es  hazer nueuas Leies, sino digerir en buena orden las que hallo hechas, a esta causa las puse  en estos ocho Titulos, guardando la orden natural, y encarcelandolas entre los dos mas  principales, y aun que este de el Precio y Comprador parece que deuiera ir antes, quise que   fuesse el final, por que caiese en el la Anotacion, y por las dos Leies finales (cuia materia  se ha de disputar en la Anotacion) y toda ella  sera (si no me engaño) de grandissima vtili{
           Proposicion   de lo que se  ha de tractar.        
}dad: por que mediante la gracia de Dios pienso en menos de seis hojas resoluer muchas  materias altas y dificiles, tractadas por autores de gran nombre en libros enteros dedicados a ellas, y al cabo no resueltas, como es la  de Compras adelantadas, la de los Cotos y  Prematica de el pan, y la dela Lei Penal, y las  demas que luego veremos, en las quales de  mi parte prometo al Lector tres cosas que  son  breuedad en lo que dixere, certidumbre en  las resoluciones, y claridad en las palabras,  de la suia no pido mas que atencion, y aquella voluntad en recebir el seruicio con que yo  se le ofrezco.
  
   ¶ En estos Titulos vso del vocablo de Vendida,{
           Vendida y  Venta es lo  mismo.        
} puesto que vulgarmente en Romance  la llamamos Venta, mas assi por ser termino  de el Fuero Castellano y Partidas, como por  que Venta significa los mesones del campo,  en el qual significado vso de el en otras partes, por euitar amfibologia quise mas vsar de  el antiguo, aunque importa poco llamarlo de  vna manera o de otra. Assi mismo aduierto a  el Lector que vea todos los Titulos y Leies,  por que la Lei que en vn Titulo no hallare  hallara en el otro, y para esto conuiene leerlos  todos, y sin esto haura otro prouecho mui  grande, que muchas de las questiones que los  doctores escriuen por dudosas, y las examinan por entrambas partes, hallara, como luego veremos decididas por textos de Leies,  lo qual si ellos huuieran visto, excusaran a si  de vn impertinente trabajo, y de mucha confusion al Lector.

  
   IVSTO PRECIO.
  
   EL Precio en la venta es tan de substancia{
           No puede  hauer vendida sin Precio.        
}   della, que aunque haia cosa que se venda  y vendedor y comprador, si no hai precio no  se puede dezir vendida, este Precio se opone  a la cosa vendida, y succede en su lugar, demanera que es su correlatiuo, que por el mismo caso que damos cosa vendida, hemos de  dar Precio por que se vendio, y si damos precio de alguna cosa, hemos de dar forçosamente la cosa que se vende por aquel Precio, demanera que como comprador es correlatiuo{
           El Precio de   la cosa es  Correlatiuo della.        
}   de vendedor y al contrario, assi el Precio es  correlatiuo a la cosa vendida y al contrario,  de lo qual se sigue que entendido el vn extremo hauremos de saber el otro (que esta es la  naturaleza de los correlatiuos) mas mui mejor se disputan estas cosas en las escuelas y en  camaras de estudiantes, que se ponen en practica en las plaças o tribunales, por que ninguna cosa hai mas cierta que lo que se vende,   ni mas incierta que el Precio por que se ha de   vender. Vende vno vna casa, vn esclauo, vna  seruidumbre, vna capa, vn hato de ganado, cada cosa de estas cierta es, y aunque no la haia en naturaleza de las cosas, tiene la misma  certidumbre, como si vende el parto de vna  esclaua (que ni se sabe si sera hombre o mu{
           Aunque lo  que se vende   sea incierto  la Vendida  es cierta.        
}ger) o si vende esquilmo de vna por Enero (que   aun no son nacidos los pampanos) por que el vende el derecho que tiene al esquilmo poco o  mucho, bueno o malo que naciere. Demanera que en resolucion tenemos que la cosa vendida  siempre es cierta, luego el Precio que en  su lugar succede tambien ha de ser cierto, que  a vn correlatiuo (como vimos en el prologo  de este libro) no se puede oponer mas de otro correlatiuo, luego ala cosa vendida que  es vna, no se puede oponer mas de vn Precio,  que por ella satisfaze, y como para vn Precio{
           No puede  hauer mas  de vn Precio en vna  cosa.        
}   no puede hauer dos cosas vendidas (ni en copulatiua ni en disjunctiua) assi para vna cosa vendida no puede hauer dos Precios (en  disjunctiua ni en copulatiua) sino vno solo, que   como esta dicho satisfaga a la cosa vendida.  Si este fuere igual con la cosa vendida (no maior ni menor) sera su justo Precio, y la venta{
           Qual Vendida se dira  justa y qual  injusta.        
}   sera buena, por que tanto entra con el Precio  en poder del vendedor, quanto por la cosa vendida  salio de su caudal, y tanto entra por la cosa vendida en poder de el comprador, quanto por el Precio salio de su caudal, demanera  que quedan iguales despues de el contracto  de vendida, en lo que antes del contracto tenian. Mas si estas dos cosas son desiguales, es  fuerça que lo sea el Contracto, y quanto el  vno de los contraientes va auentajado, sea  agrauiado el otro, por que si la cosa que vale  diez se vende por ocho, el comprador ganados en la cosa, y en aquellos mismos dos va  agrauiado el vendedor, esto es ser la vendida  justa o injusta, y como esta certidumbre siempre consista en el Precio que se da (el qual cono hemos visto es incierto, por que la cosa  vendida siempre es cierta y manifiesta) diremos que aquel sabra bien responder del Contracto de vendida, que supiere el Precio preciso de la cosa vendida, y la justicia de el, en  la qual consiste la justicia o injusticia de este{
           En que esta  la injusticia  de la Vendida.        
}   Contracto, mas quien sera este y loarle hemos? de mi se dezir que aunque en esta mate{
           En que consiste la dificultad de  entender el Contracto de la  Vendida.        
}ria he fatigado mi pobre ingenio (y pequeño  talento que Dios me hizo merced) para poder  lo reduzir a regla y arte, ninguna cosa he hecho que me satisfaga, y como cosa impossible lo he dexado, lo que en ninguna otra materia de las Morales me ha acontecido, solo  me ha aprouechado para dos cosas, la vna para poner la Question en forma, y sacar el punto en que esta la duda, la segunda para entender el error de todos los que en esto han querido tractar decisiuamente, que no entendiendo en que estaua la difficultad, han querido  determinarla y dar reglas de los Precios, como luego veremos. ¶ Ya tenemos resuelto que   el precio de la cosa no puede ser sino vno, co{
           El Valor de  la cosa y el  Costo de eella  difieren.        
}mo la cosa es vna, ahora es de notar que el Precio y el Costo no es todo vno, de donde procede muchos engañarse, que a titulo de querer sanear el Costo en que les esta la cosa que  venden, piensan que pueden lleuar por el Precio  de ella todo lo que les ha costado, no tracto  de lo en que les esta, sino lo que realmente les  cuesta, lo qual declarare mejor por exemplo.  Compra vno. C. arrouas de vino a ducado,  desembolso. C. ducados por ellas, en el porte y en las menguas (que ellos llaman mermas)  y en lo que se le daño quedan no mas de diez  arrouas, estas X. arrouas diremos que le estan   en C. ducados, en que se resumio todo el caudal que le costo C. ducados, no es esto de lo  que de presente trato, lo mismo es de todas  las mercaderias que se pierden, quedando alguna parte de ellas, que aquella parte se esta  al mercader en lo que el todo, mas no le cuesta lo que el todo, esta diferencia es muy de  notar. Pongo exemplo del Costo. Labra vno{
           Que es el  Costo de la  cosa.        
}   vnos ingenios de minas mui costosos, y trae  agua para lauar los metales (y haze otras cosas necessarias para aquel exercicio) en vn campo donde hai muestras de minas, y gasta en  ello. M. ducados. El campo donde los labra vale. CC. falta el metal, deshazese de aquella heredad por. CC. ducados que le dan por ella,  pregunto si el compradaor estara seguro en consciencia (presupuesto que gasto el vendedor  todo lo que he dicho y que esta en la heredad)  digo que esta seguro, por que el Precio corresponde a la cosa vendida, aunque no al Costo de ella. Los molinos que llaman de don  Ioan (que estan pegados al muro de Talauera sobre Tajo) valtan mas de M. hanegas de  trigo de renta (no diez años antes que yo naciese) retiro seles el agua vn tiro de arco, por  donde fue necessario en la misma puente que  ellos estan labrar otros molinos que llaman  de la Villa, que rentan mas de M. ducados,  por estos otros no hallaran a venta vendida  sesenta, y si estuuieran en la prosperidad que  antes estauan (y ahora estan los otros) valian  mas de siete mil. Esta es la diferencia que  hai de Precio a Costo, la razon es, por que aun{
           Razon y aplicacion de  este exemplo        
}que la cosa vendida  siempre sea vna misma en  numero, la qualidad diferente le causa diferencia real, que los molinos de don Ioan los mismos en numero y en substancia  se son oi que  en la edad de mi padre, mas la qualidad de  moler o no moler haze diferente la casa que  oi es de la que entonces era, no trato de que  entonces era molino y ahora no lo es, ni de  el derecho de el agua, sino solamente de la casa material, por que entonces que hauia molino seruia la casa para el molino, y valia lo que   costo labrar (que seria. M. ducados, por que  hauian de sacarlos cimientos en el agua y fortalecerlos) mas ahora que no hai molino a que   sirua la casa, no hallaran por ella cinquenta ducados, si no es para deshazer los materiales,  por que para ninguna otra cosa puede seruir  fuera de aquello que seruia, esto es en quanto al Costo. En quanto a el otro miembro, de{
           Diserencia  de el Precio  de la cosa a  lo en que se  esta al señor  de ella.        
}   lo en que esta (de que puse el primer exemplo) ya demonstre que es diferente de el Costo,  ahora digo que tambien es diferente de el Precio, por que muchas vezes excede al verdadero Precio, y muchas se excede el Precio, y  otras son iguales, en lo que esta, y el Precio,  de todos tres porne exemplo. Muchos señores que han gastado su hazienda en alchimia,  despues de grandes gastos en lugar de la piedra filosofal con que hauian de hazer el oro,  con gasto de mil ducados sacan vn pedaço de  estaño que valdra medio real, bien juraremos  por ellos que lo darian por la milesima parte  de lo en que les esta, he aqui donde el Precio  excede a lo en que les esta. Emplea vno su cau{
           Exemplo  quando excede  el Precio a  lo en que esta  la cosa.        
}dal en papel, pierdese le lo que cargo fuera que   vna pequeña parte, a causa de a el y a otros  hauerseles perdido el papel, lo poco que le  quedo sube a tanto Precio, que vale mas aquella parte que el todo si se saluara, he aqui donde tenemos (si vendio aquella parte en C. ducados estandole a el todo el papel que traia  en. L.) como el Precio de la parte viene a exceder a aquello en que se estaua el todo. Exemplo de el tercero podia ser este mismo exemplo, y es lo que llaman los Mercaderes sanear el principal. Quando en vna mercaderia  van perdiendo, y con parte de ella sanean la  perdida de el todo, y de esto mismo tenemos{
           Compra de  los libros Sibylinos.        
}   exemplo en los libros Sibylinos que dizen la  Sibyla hauer traido a Tarquino Rei de los  Romanos, y como por nueue libros le pidiese vn precio desaforado, el Rei se quemo los  tres, despues pidiendole el mismo precio por  los seis que quedauan, se quemo los otros tres,  y por los tres restantes pidio lo mismo que  por todos nueue hauia pedido, el Rei cerno  la vio tan constante dio por los tres lo que no  hauia querido dar por los nueue, demanera  que la Sibyla como vieja artera con el precio  de los tres saneo los nueue. Estos son los libros Sibylinos por cuios oraculos se rigio el  Imperio Romano, y estuuierale harto mejor  si el Rei por quemar los tres que quedaron  diera doblado de lo que dio por conseruarlos, y librara a Roma de ser subjecta a el demonio. Sumando lo que he dicho nos queda{
           El Costo de  la cosa, y en  lo que esta.  y el Precio  de ella son  tres cosas  diferentes  entre si.        
}   en resolucion, que el justo Precio de la cosa es  distincto de el verdadero Costo, y de lo en que   esta la cosa, y el verdadero Costo es distincto de aquello en que esta la cosa, tenemos ansi  mismo otra conclusion que la cosa vendida,  aunque siempre sea vna misma en su essencia  y substancia, la qualidad la haze diferente en  diferentes tiempos o por diferentes respectos,  esta proposicion me conuiene refirmar mas,  por que de no aduertirla mis antecessores nace hauer tenido algunos descuidos en que  yo pretendo no caer, ni meter a los que me  quisieren por guia. Vna arroua de oro de xxij.  quilates donde quiera y como quiera que se  halle es vna misma quantidad, y se tiene el  mismo valor diputado por la Lei Real, si esta massa de oro la considera el Filosofo por  lo que ella es en substancia (para examinar su  naturaleza) poniendose la en Seuilla, y en la   Florida, y en Nueua Hespaña (finalmente donde quiera que se la pusieren) siempre la juzgara por vna misma en numero y en substancia, y que ni el lugar ni el tiempo ni otro caso la altera de su ser, y si la considera el Platero para ensaiarla, lo mismo juzgara el Platero de Seuilla que el de la Florida, que el de  Nueua Hespaña, y todos diran que tiene vn  mismo valor, por que (ansi el Filosofo para  su naturaleza, como el Platero para los quilates) consideran la substancia y naturaleza de  aquella massa de oro, Mas consideremos la{
           El Precio  es Acidente   de la cosa.        
}   (para el venderla) como la considerara el Legista o el Teologo, para saber el precio que  vale, puesta en Seuilla esta massa, venderse ha  por mas de lo que esta tassada por el Rei, por  la necessidad que hai de oro, Si es en Nueua Hespaña (por traer su hazienda en poco bulto)  holgara qualquiera passagero y mercader de  pagarla a mas de la Lei, mas pongamos esta  massa de oro en la Florida, quando se perdio  la armada (que echaron al traues increible quantidad de oro y plata) y la gente  se moria de hambre, si por dos libras de vizcocho y vn queso  (que todo vale quatro reales) dieran este oro en precio, compraran mui barato, por que  el oro alli no tenia valor, y el queso y vizcocho le tenian mui grande, pues remediauan la vida (que el oro no podia remediar) y la vida no  tiene precio. Conforme a esto (que ninguna duda recibe) diremos que aquella massa de oro diferente consideracion tiene en su precio, se{
           El Precio  se varia por  el tiempo y  lugar.        
}gun la diferencia de el lugar donde la consideraren, y por el consiguiente no es vna misma consigo misma, sino tan diferente como  si consigo propria tuuiese diferencia real, Pongo otro exemplo (para mejor declararme) que   quatro se sienten a jugar, tantean con hauas,{
           Exemplo. I.        
}   y abonan cada tanto en. C. ducados, si andando el juego vno delos que juegan, o otra persona hurtase vna haua, era hurtar. C. ducados  a el jugador que se la tomo, por que tantos  vale aquella haua, no por representacion, ni  por estimacion, sino por que realmente es. C.  ducados y tantos se daran al fin de el juego  por ella. Pongo tambien por caso, que esta misma haua se dio entre otras a vnos Regidores{
           Exemplo. II.        
}   para que votasen, como es costumbre en muchas partes votar los negocios con hauas, y  ansi lo fue antiguamente entre los Griegos,  por donde Pytagoras vedaua a sus discipulos{
           Declaracion   de el Symbolo de Pitagoras.        
}   que no comiessen hauas, dandoles por este Symbolo a entender que los Filosofos no se deuen   ocupar en la administracion de la Republica,  si hauiendo votado la prouision de vn oficio  que valiese. M. ducados, y vno tuuiese votos  bastantes para el, en los quales entro aquella  haua que dixe del tantear, y alguno la hurtase, perderia el oficio aquel en quien estaua  proueido, y el que la hurto le estara obligado a restituir por ella. M. ducados, por que tantos vale la haua, no por representacion, ni por  estima, sino por su valor y precio legitimo.  Reteniendo el mismo exemplo pongo tercer{
           Exemplo. III.        
}   caso, que esta misma haua (de quien voi tratando) se dio entre otras a vnos Iuezes que hauian de sentenciar vna causa criminal (como  antiguamente se hazia de dar vna haua negra{
           Con hauas  se votauan  las causas  criminales.        
}   y otra blanca a cada juez, para que con la blanca absoluiese, y con la negra condenase al juzgado) fue vno absuelto mediante aquella haua (que era blanca) con otras, demanera que  hauia igualdad de votos, y por el consiguiente  se preferian los de la absolucion, hurto vno esta haua misma (de que vamos tratando)  y quedaron mas en el cantaro de las negras,  por donde el juzgado fue condenado a muerte, todo aquello que vale su vida, o el dinero  en que fue condenado (si la condenacion era  pecuniaria) esta obligado a restituir el que la  hurto, por que tanto valia la haua, no por representacion ni por estima, sino por su valor  y precio mismo. Si esta haua en qualquiera  de estos tres lugares (que son la tabla del juego, y el aiuntamiento de los Regidores y en  el tribunal de los juezes) Auerrois la considerara{
           El Filosofo  considera la  substancia de  la cosa.        
} (como Filosofo natural) dixera que en  todos tiempos y lugares era legumbre melancolica, ventosa, y que si diez vezes la cozieren no dexara de serlo, vtil al vientre por que  le ablanda, mala para el celebro y coraçon  por sus vapores, y que siempre es vna misma.  Mas el Iurista o Teologo que tratare de los{
           El Iurista y  Teologo la  Qualidad y  Acidentes.        
}   efectos de ella (para estimar su precio) diran  que puesto que esta haua en el esporton de  el tendero que la vendio valian seis a blanca,  y que es vna misma en substancia alli y en los  otros tres lugares, mas que esta difiere realmente de si misma en poniendola en el tablero de el juego, por que como vna barra de  oro esta estimada en. C. ducados, o vn diamante (no mas de por la estima en que le han puesto) assi esta (por el abono que en ella se hizo)  vale. C. ducados, y esto mismo es en los otros{
           Todas las  cosas semejantes representan vna  misma cosa        
}   exemplos. Dixe que no valia esto por Representacion, porque si lo fuera, qualquiera otra haua semejante a ella representara el mismo valor, y no lo representa sino muy distinto, pues si esta haua de quien voy tratando produze de si vna, que los Latinos llaman  habitud, los Platonicos Idea, los Peripateticos Relacion (que es el Vocablo de que vsare por ser comun a los Teologos) ninguna cosa puede produzir mas de vna Relacion, y esta produze tres diferentes, en el tablage vna  de. C. ducados, en el Ayuntamiento otra de  .M. en el cantaro de la condenacion otra de  .X.M. luego siguese inconuenciblemente que  son tres cosas diferentes, y distintas por distincion Real. Esta diferencia que esta misma ha{
           Qualidad  hai que muda  la sustancia.        
}ua tiene consigo misma, procede de la qualidad a su substancia adjunta, la qual se puede  alterar por el Tiempo, como fue la cabeça de  asno, que dize la Escriptura que valia ochenta reales, por la hambre que hauia en el cerco  de Samaria, y fuera de aquella necessidad to{
           Reg. 4. c. 6.        
}do el asno muerto no valia vn marauedi para  comer, v mas entre Iudios a quien por su Lei  era prohibido: y aquel mismo dia por la tarde la harina, carnes, y todos los bastimentos  valian debalde, por que los cercadores se huieron y les dexaron mas abundancia de vianda que los cercados podrian gastar en mucho  tiempo. Puede la alterar el Lugar, como Marco Crasso aunque era codicioso de oro, y con ser sus riquezas las maiores que huuo en el  Pueblo Romano, por augmentarlas mas, fue  en su vejez contra los Partos, y siendo captiuo, le hartaron de oro derretido, mas quisiera vn pedaço de pan que quanto oro hauia  en el mundo. Pueden le alterar otras muy muchas cosas, que por ser incomprehensibles (si  no a Dios solo) dixe, que no se podia reduzir{
           Porque no  se puede reduzir el precio a Arte.        
}   el precio de las cosas a arte, hauiendome fatigado en ello lo dexe por cosa impossible, aunque pienso dar mui mas lumbre de la que otros  haian dado, y mui al contrario de todos los que  sobre ello han escrito: para este efecto examinare vn Caso que propone el Reuerendo y docto Maestro fray Tomas de Mercado en el  Tratado de Vsuras, y presupongo que pone  originalmente en su Escriptura la Lei donde  se saco el Capitulo que yo abaxo alego.
  
   ¶ Item algunas Ventas secas que hai sin es{
           Palabras formales de el  M. Mercado sobre las  Ventas secas.        
}pecie ni materia ninguna, de las quales se veen   no pocas, con ser ellas inuisibles, que no son,  ni tienen ser. Llega vn Corredor de Lonja, y  dize, cinquenta pieças de raso, o cien cargas  de cacao le venden barato, y yo tengo quien  os las tomara a buenos precios, si quereis ganar de vna mano a otra mil pieças de oro, dadme la moneda, y solo la quiere para que el otro se valga de ella, y hazele escriptura que  recibio los rasos, o las raxas, y las mas de las  vezes realmente ni aun las vido, ni las podia  ver (dado fuera Zohori) sino que todos se entienden, y todos dos se hazen ciegos teniendo ojos. Aunque vna vez vi proponer a vn{
           La dificultad que se  examina.        
}   Corredor el negocio, y ofrecerselo a vn herrero rico con tan buen descuido y denuedo,  que realmente penso el herrero ser assi, y dados los dos mil ducados, quedo no poco alegre de ganar en quatro meses dozientos, mas  sabida la verdad deshizo el Contracto como  buen Christiano, no queriendo interesse de  tan diabolico embuste.
  
   ¶ Estas son las palabras formales de el Autor, de las quales tenemos, que este Contrato (que el herrero tenia hecho) fue vicioso,  por parte de no hauer realmente aquellas  cargas de cacao (que era la cosa contratada) de donde  se sigue que si el cacao huuiera{
           Puncto de  la Question,  y Decision.        
}   realmente, el Contrato del herrero era justo,  por manera que el vicio estuuo solamente en  no hauer la cosa contratada. Digo que este{
           Respuesta  y prueua.        
}   Contrato era reprouado y abominable, aunque huuiera la cosa contratada, y que realmente entrara en poder de el herrero Comprador, y el la entregara de su mano al segundo Comprador que se dezian que las compraua, y que este fuera distinto de el Vendedor  que las vendia. Esto prueuo por texto de Lei  y por razon. La razon porque hauer, o no hauer la cosa que se vende no haze vicioso el  Contracto; pues tenemos texto expresso que  lo que no es, ni hai en la naturaleza de las cosas se puede vender, y lo que no se sabe, como el lance de el pescador: de manera que el  hauer, o no hauer la cosa vendida, es cosa extrinseca al acto de la Vendida, y por el consiguiente no puede depender de ella la justicia de el Contracto. Esta razon puesto que de  por si es bastante, especialmente  contra quien  ninguna alega (sino sola su autoridad) en  prueua de lo que dize, no quiero que me valga sino por ilacion de lo que luego dire, solo  sirua de que el lector la tenga entendida para otro lugar donde luego la prouare, y como de principio prouado me tengo de aprouechar de ella. El Texto es Cap. penul. de este{
           Declaracion   de el Capit.  penul. s. isto  Tit.        
}   Titulo, porque lo mismo es comprar de contado por vn precio, lo que hauia vendido fiado por otro, que comprar de contado por vn  precio, lo que luego torna a vender de fiado  por otro, siendo estos Contractos vniformes,  que la cosa vendida sea vna misma, y el Contraiente  que haze los dos extremos vno mismo.  A esta Doctrina me podrian oponer, de los{
           De los Mercaderes de  >Tienda, y Recatones.        
}   Recatones y Mercaderes que venden por menudo, lo que compran de los Mercaderes  gruessos en junto, que no podran (segun esto)  vender a mas precio de lo que compraron, hora sea de Fiado la Compra, hora de Contado.  Respondo que no se sigue de lo dicho, sino  que con buena conciencia puede ganar en lo  que vende vna moderada ganancia, respecto  de como compro, aunque la Mercaderia no  haia subido de como estaua quando el la compro. Porque aunque este en el mismo precio,  no es toda vna, que el compro Mercaderia sola, y vende Mercaderia, y mas su industria y  assistencia que haze a aquel oficio, para que  el Merchan halle en su tienda por menudo la  quantidad que quisiere, la qual no se diera el  Mercader gruesso a mui maior precio que la  vende por junto, por no desflorar su Mercaderia, y por no ser su oficio, que tiene por baxeza ponerse en aquella menudencia. De manera que sera Regla que la Mercaderia y in{
           Regla General.        
}dustria de vn Mercader difiere de la misma  Mercaderia y industria de otro. Mas diran me  que la Lei habla en el Vendedor de fiado, que no  pueda comprar de contado lo que vendio, y nuestro caso no habla sino en el Comprador de  contado, que vende fiado lo que compro,  por donde es contrario este caso a la Lei, especialmente que aquella Lei habla donde los  Contraientes de entrambos Contractos son  vnos mismos, y en nuestro caso son diferen{
           Contrarios  declarados  por Exemplos.        
}tes, como se entendera mejor por exemplo,  Andres vende a Patricio diez cargas de cacao  fiadas por quatro meses a XL. ducados la carga, obligasele por. CCCC. ducados. Este es  vn Contracto de Venta entre Andres y Patricio. Viene luego el mismo Andres Vendedor, y hazese Comprador de la cosa que  vendio, y compra de el mismo Patricio a. XXX.  ducados la carga, que son por todos. CCC.  ducados, este es el caso de la Lei, la qual prohibe que entre los mismos Contraientes no  pueda hauer dos Contractos, mas el caso de  el herrero tengo le y o puesto al reues, que el  herrero Comprador no tornaua a vender al  proprio de quien hauia comprado, sino a otro tercero; como si Patricio que tomo el cacao fiado de Andres, lo tornara a vender a Iaques, claro esta que la Lei no habla en este caso segundo (que es el mismo que de el herrero) y assi parece disparate lo que he dicho.  Esto es todo lo que se me puede oponer con{
           Respuesta  a los contrarios.        
}tra mi mismo, mas sin embargo dello digo,  que la Lei tan precisamente habla en el segundo caso como en el primero, por que la razon   de ella (que es su anima) quiere que la cosa  vendida no tenga mas de vn precio respecto  de el que es señor de ella, y por esto el Vendedor que la da fiada por vn precio, no quiere que la torne a hauer por menosprecio de aquel en que la dio, que esto es dezir que no  la haia de contado, porque presupone que el  Contado ha de ser menor que el Fiado, que{
           Limitacion a  la Lei quando la Vendida se resuelue en Emprestido.        
}   a ser maior, o igual, mui bien la puede tornar  a comprar, pues ia es beneficio de el Comprador que la hauia comprado, y se deshaze el  Contrato de Vendida, y se resuelue a Emprestido, porque si Andres torna a comprar  de Patricio en. CCCC. ducados o mas de contado, lo que se vendio en. CCCC. fiados, es  como si se los huuiera prestado por cierto  tiempo, y no vendido, pues esta misma razon   hai en el caso de el herrero, porque si el compro el cacao de Contado a vn precio, y al mismo de quien lo compro lo torna a vender fiado (por otro precio maior) es el caso de la Lei,   y en ella cae, porque haze precio distinto,  en vna misma mercaderia entre vnas mismas  personas, y por esta dixe (siendo suia) porque   la mudança del Señor no altera, ni da nueua{
           El Señor de  la Mercaderia ni se da,  ni se quita  Qualidad.        
}   qualidad a la cosa vendida, para que por respeto della se le altere el precio, que si la mudança causara esta qualidad, en siendo la mercaderia del mercader que la compro fiada,  pudiera el Vendedor tornarla a comprar, pues  ya estaua en poder de tercero, lo qual expresamente prohibe la Lei, y quando ella no lo  prohibiera, la razon natural lo prohibe. Y por{
           Respuesta a  la objecion  segunda.        
}   esta misma razon queda respondido a la segunda objecion, que este herrero no vendia  al proprio que se vendio, sino a otro tercero,  porque la fuerça de la Lei no esta en la diuersidad de las personas, sino en la del precio,  porque si el herrero juzgaua que aquel precio (en que tomaua el cacao de contado) era  justo, para hauerlo el, porque para darlo a otro tercero al fiado, ha de juzgar que el maior precio es justo? que es contra el precepto  natural y de Dios (que nos manda) que aque{
           Precepto  natural y  Diuino.        
}llo queramos para nuestros proximos, que  queremos para nosotros mismos, y el herrero igualmente ofendia aqui a dos proximos,  al primero de quien compro de contado, pues  no le dio por su mercaderia todo lo que juzga que en su poder valia (que es aquello en  que la vende de fiado) y agrauia a el segundo  proximo, en que le da la mercaderia mas cara, que aquello que juzgo que era justo en que   el la huuiesse, que es el precio en que el la huuo de contado. Mas opornaseme, que si vno{
           Oposicion y  Respuesta.        
}   no puede vender por mas de lo que le costo,  que el Costo y el Precio siempre  sera vno mismo, contra lo que he prouado. Respondo, que   esto es verdad quando la mercaderia que se  compra y se vende, es vna misma en entrambos tiempos, como en nuestro caso que era  vna misma, por ser el Contracto hecho in continenti de vna mano a otra, y esta Identidad{
           Identidad  que es.        
}   (que es ser vna misma) entiendo no solo en  Sustancia, sino tambien en Qualidad (como  arriba he prouado) que si Qualidad diferente hai (como no sea hecha por Arte de quien  tiene la Mercaderia) induze diferencia Real,  y por el consiguiente no es vna misma en Sustancia, sino diferente, y assi es fuera de nuestro caso. De aqui viene que el Trigo que oi{
           Exemplo de  mudança de  Qualidad.        
}   compre a real, puedo mañana y desde a vn momento vender a ducado, si llego vna carta que   se hauia perdido vna armada que venia con  Trigo, y subio en aquel momento a este precio, porque aquella nueua Qualidad haze, que   no sea este Trigo que vendo el mismo que me  vendieron, aunque en Sustancia es vno mismo.  De manera que queda conuencido por razones demonstratiuas (tan gruessas y palpables  que ninguno las puede negar) que aunque el  cacao entrara en poder del herrero, el Contracto (que  solo deshizo por no hauer realmente   la mercaderia) aunque la huuiera, era reprouado y abominable, y passando con el adelante, pudiera esperar en el infierno vna plaça en  la herreria de Vulcano (con Brontes, Esteropes y Pyracmon sus oficiales) para templar el  escudo de Achiles, o las armas de Eneas. He  querido desmenuzar tanto este caso, por las  ilaciones que del tengo de sacar, y para que  entiendan los que no han estudiado Leies, aunque  sean en Romance (y quieren tratar dellas)  como las entienden los Estudiantes Legistas{
           Mases menester que Latin para entender Leies  de  Romance.        
}   y como se han de induzir, y quan diferente es  leer la letra exterior (aun a los que piensan entenderla) de entender la sustancia de ella. De  lo que he dicho infiero por principios prouados los que he dicho que son. La diuersidad{
           Principio  prouado.        
}   de las personas no induze diuersidad en el  Contracto, quando la Qualidad que se considera es en vna misma persona. Prueuase esta conclusion, en quanto la injusticia que  hazia el herrero, en vender caro de fiado, lo  que hauia comprado barato de contado, por  ser Qualidad que se considera en el mismo  herrero (que en el vn caso es Comprador y  en el otro Vendedor) no induze diuersidad  en el Contracto la diuersidad de el otro Contraiente, aunque sea distinto aquel a quien  vende, de aquel a quien compro. Otra razon  desto es, porque el Iurista, Teorico, y el Teo{
           Las cosas se  han de considerar en  abstracto, y  despues en  concreto.        
}logo antes de aplicar las cosas a sus subjetos,  las han de considerar en Abstracto (que es  espiritualmente por contemplacion, como  cosa sin cuerpo) y en esto no se haze caudal de las personas por extrinsecas del Contracto, y despues las han de considerar en Concreto   (que es en los subjectos y personas donde pueden caer) porque no sean disputas Metafysicas, como las Leies de Platon que no se pueden poner en pratica, y de esta manera la Teo{
           Teorica, y  Practica que   significan.        
}rica (que es la contemplacion) ira tan concertada con la Pratica (que es el exercicio) que  la sciencia no dañe al vso della, ni nadie estudie lo que no podra praticar; ni pratique aquello de que no podra dar razon, y esto ha sido  y es mi principal intento en esta escritura,  y sera en todo lo demas que escriuiere.  Tornando a nuestra materia resoluiendo lo  que he dicho del justo precio (para aplicarlo  a la pratica, y a lo que puede ser de prouecho  al Lector) ya hemos visto desta Lei que he  declarado, que el precio de la cosa quiere el  Derecho que sea vno, aliende de lo que arriba he demonstrado que no puede hauer dos  precios de vna misma cosa. De esto queda conuencido{
           Diuision de  Precios y reprouacion  de ella.        
} el error de los que hazen diferentes   precios de vna cosa, pio, justo; y riguroso. El  pio llaman quando notoriamente se da barato, como si valiendo el pan a.X. lo diessen a. IX.  el justo seria darlo a.X. y el riguroso a. XI.  Esta diuision no puede ser, porque aqui no  tratamos sino del precio, el qual (como esta  dicho) no puede ser sino vno, y este sera a. X.  reales, y tanto vale, y si lo quiere el dueño dar  a. IX. puedelo dar, y aun gracioso, porque a  nadie se puede quitar que de su capa no haga  vn saio, mas aquello no se dira precio. Por la  misma razon si lo vendiere a. XI. aquel real  lleua hurtado a quien lo vende, y el titulo de  ser precio riguroso, no le podra saluar, ni cubrir su pecado, sino que hallara riguroso a  Dios, el que vendiere su mercaderia a precio  riguroso, y justo quien la diere por lo justo,  y hallarale pio el que la diere por precio pio;  mas aquello no se podra dezir vender, sino donar todo aquello que abaxa de su justo valor. Este justo precio que he dicho, y de que  voy tratando, se puede considerar en vna de  dos maneras, o en quanto al Fuero judicial,{
           Iusto Precio  en el Fuero  judicial.        
}   o en quanto al Fuero de el anima. Fuero judicial llamo donde la parte no se acusa a si mismo, sino que otro se pide su derecho, hora sea  ante el juez seglar, hora ante el Ecclesiastico,  y en esto es facil la resolucion, que tanto vale la cosa, quanto se puede vender, que es aquello en que se conuienen las partes, excepto quando el engaño es en la mitad del justo  precio, que entonces se ha de suplir, o deshacer la Venta (como en su Titulo vimos) y este Derecho se prescriue en quatro años, sino  es quando la lesion es inorme (que seria passando del doblo) roas qual sera el precio ju{
           Dificultad  en inquirir  el justo precio.        
}sto a que se ha de regular este excesso? diremos lo que antes que no se puede saber, por  que si dezimos que es el que la cosa valia al  tiempo de la Venta, bien puede vn cauallo,  o vna ropa valer. C. ducados, y no se hallar  por ella. XL. y assi no seria justo que vno diesse a otro su dinero comprandole la cosa que  vende (y que remediasse su necessidad a costa del Comprador) y despues quando tuuiesse maior comodidad, se la tornasse a sacar;  pues si dezimos que aquel es justo precio que   por ella se hallara, y que hauia otro que daua  poco menos de lo porque se compro, que sabemos si a aquel se lo dieran, si se competiera  la Action de la mitad del justo precio, pues si  a aquel que no la compro se competia dando  menos, porque no le competira al que dio mas  por ella? y lo mismo digo de parte de el Vendedor: yo quisiera tener tanta habilidad en  satisfazer a mis proprios argumentos, como  tengo diligencia en buscar las dificultades que   hai, y fieldad en proponerlas, para que quien   mas sabe las desate, en duda siempre nos aternemos a aquello que se prouare hallar por la  cosa a el tiempo de la Venta, y conforme a ello se juzgara en el Engaño, el qual ha de pro{
           Como y  quien ha de  prouar el  engaño.        
}uar por afirmatiua la parte que se alega, y la  parte contraria si quisiere prouar lo contrario, ha de ser admitido, mas ha de prouar la  negatiua coarctada, porque de otra manera no  perjudicara al otro si prueuala afirmatiua, y  por esto se excluie lo que muchos dudan, a  qual precio se ha de medir el Engaño: algu{
           A que Precio se ha de  medir la mitad para el  Engaño.        
}nos Theologos deciden que al riguroso, engañanse, sino al que se prouare poco, o mucho, porque es derecho de parte, que no consiste en su elecion, sino en el hecho que se prouare bueno, o malo. Esto es en quanto al Fuero contencioso. En quanto al Fuero de el ani{
           De el Precio en quanto a conciencia.        
}ma donde la conciencia de cada vno es su fiscal, y Dios el juez (que no puede ser engañado) no hai bachillerias; sino que cada vno meta la mano en su pecho, y sea juez de  si mismo,   mas quien sentenciara contra si, especialmente hombres que tienen el comprar y vender por oficio, y en su defensa (para vender  caro, o comprar barato) hazen muchos sylogismos que ellos tienen por buenos, y  Dios no se los passara en cuenta, aqui entra  lo que les cuesta, lo que han perdido, la qualidad de su persona, la necessidad que remediaron a quien dieron  su mercaderia, o a quien   se la tomaron, lo que pudieran interessar si  trataran con otro, y otras cien vanidades que  para ellos son muy importantes, y para Dios  (con quien y de quien se trata) son de ningun   efecto. Torno a dezir que el mas sano reme{
           Cadavno se  juzgue con  rigor, porque   Dios no se  juzgue.        
}dio es no encubrir nada, a quien todo le es descubierto. Esto me parece que basta para esta  materia, de la qual tratare otro punto mui sustancial, en los Cambios, donde es su proprio  lugar mas que este, en el qual me he estendido, por que es comun a los Contratos que se  siguen, donde la cosa que se da por otra cosa (hora sea Trueco, hora Loguero, Censo, o  Arrendamiento) succede como el precio en  lugar de la cosa.

  
   Estancos.
  
   TOdo lo que en los Titulos y Anotacion se ha dicho acerca deste Contracto, se entiende, donde por entrambas partes la Venta es libre, assi de el Vendedor para vender su cosa a quien quisiere, y como  quisiere, como de el Comprador para dar lo  que bien le esta por ella, de manera que entrambas partes tengan libertad perfecta, la qual si  falta no se puede dezir Contracto, sino Fuerça, y mas se allega a naturaleza de Contracto,  quando se contracta la cosa agena con libertad de las partes, que  quando  se contracta la propria con fuerça de la vna parte. Esta fuerça  puede ser en dos maneras, vna quando el{
           Diuision de  la vendida.  por fuerça.        
}   Vendedor es compelido a vender  su cosa por  lo que el quisiere, otra quando se compelen a  que la venda por lo que el Comprador quiera. La primera se puede dezir fuerça simple,  la segunda doblada (o por mejor dezir, dos  fuerças) esto mismo hai de parte de el Comprador, la primera, quando  se compelen a comprar por el precio justo la cosa que no quiere; la segunda quando se compelen a que tome la cosa por fuerça, por el precio que el  Vendedor se la quiere dar: de lo primero tenemos exemplo en el Rei Achab, que quiso  comprar la viña de Nabot por lo que el se la{
           3. Reg. c. 2r.  historia de  Achab.        
}   quisiesse vender, no se poniendo precio mas  de lo que el quisiesse; aunque el Rei no se hizo fuerça: antes por no se la hazer de pena cajo enfermo, mas hizose la luego su muger Iezabel, haziendole matar contra justicia, y este fue el precio que se dio por la viña. De los  demas casos porne exemplos particulares.  Esta fuerça se llama comunmente en Romance{
           Monipodio  que significa y su Etymologia.        
} y en Latin Monipodio (y assi se alegan los  autores) vocablo facil pero mal entendido, llamase en Griego Monopolio, que quiere dezir Venta sola, de Monos que es solo (de donde  se llama Monasterio el lugar donde se biue en soledad, Monje el que biue solo) y Poleo, que significa vender, y por que los que  tienen esta grangeria de hauer a su mano toda la mercaderia que hai de vna especie, para  que por fuerça vengan a comprar dellos los  que la han menester, y den al Vendedor lo  que por ella quisiere (pues no la pueden hauer de otra parte) por esto en Griego (de  quien   lo tomaron los Latinos, y hai Titulo de Monopolijs en el Codigo) lo llaman Monopolio, y como esta fraude ordinariamente  se haga por concierto de muchos, quando tienen  vna especie de mercaderia, para no se hazer  mal los vnos a los otros dandola por baxa, y  conciertanse que todo se haga vna massa, y nadie la de menos de a cierto precio. Lo mismo  es quando los Compradores se conciertan de  no la comprar sino a cierto precio, esta con{
           Monipodio  quiere dezir Coniuracion.        
}spiracion (aunque sea para otra cosa fuera de  comprar y vender) se llama corruptamente  en Castellano Monipodio, o liga, por que se  ligan y atan por promessa vnos a otros, para  no salir de aquel concierto que entre si hazen.  Esta es la origen y verdadera significacion  de Monipodio, puesto que tambien es vocablo  Griego (mas en otro significado) que quiere{
           Monopodio  que es.        
}   dezir mesa, o instrumento de seruicio que tenia  vn pie solo, aunque  precisamente no se lo que es.  Tito Liuio en el XXXIX. libro de  su Historia,   y Plinio en el. III. capitulo del XXIIII libro  hazen mencion,que Cnȩo Manlio en el Triumfo  que tuuo de Asia, donde se començo (con los  regalos y cosas impertinentes  que de alla truxo)  a corromper la disciplina y seueridad Romana, hauia traido lechos adereçados con metal, y tableros y Monopodios (deuia ser mesa, o tablero de vn pie, que esto significa su  Etymologia) lo qual he querido declarar para los que son amigos de mezclar vna legnua   con otra, y hazer de ellas taracea, vsando vo{
           Ninguno  vse vocablo  de lengua que   no entiende.        
}cablos que no entienden, y despues que quien   lo sabe les conuence de su error, dizen que no  es en cosa importante, y yo assi lo digo, que  para ser el error de clauo passado, ha de ser  en cosa que no importe, ni que la necessidad  lo excuse. Este Monipodio propriamente se{
           Estanco que  es, y de donde viene.        
}   llama en Romance Estanco (como yo lo puse en el Titulo) quiere dezir en Romance, Estancar, pararse la cosa que corre, assi vn arroio (o qualquiera agua que corre) si le impedimos su corriente, y detenemos para algun  efecto, se llama Estancarle, y Estanque el lago que se haze, y porque el Trato de qualquier bastimento, o mercaderia, consiste en  andar de vna mano en otra, y el que la toma  toda para venderla (y que ninguno otro la  tenga) impide el curso de la mercaderia, y la  estanca, por esso se llama Estanco. Lo mismo  del que impide que no haia en la Republica{
           Estanco se  estiende a  mas que a  los Contractos.        
}   otro horno, o otro meson de el que el tuuiere, se dize hazer Estanco de el horno, o de el  meson. Y porque este Titulo es general y comprehende otros casos de mas de la Vendida.  hize de el Titulo particular en los Libros de  la Ciudad, donde es su proprio lugar. Tambien se llama Atrauessar la mercaderia, porque{
           Atrauersar  Mercaderia.        
}   quien tracta lleua el curso, y hilo de su negocio seguido, y si quiere impedir el tracto de  los otros, es necessario que le dexe, y que atrauiesse sobre los lados lo que acerca de aquella Contratacion hai, y es harto buen vocablo para el efecto de la cosa que por el se significa Los que desta materia escriuen dissuaden en consciencia estos Estancos, como cosa peligrosa: mas no los condenan absolutamente, aunque de Derecho Ciuil y del Reino son prohibidos, mas yo no trato de dissuadir (por que es especie de permission) sino de  prouar contra el que repugnare: y assi absolutamente los condeno por Contracto Re{
           Conclusion   resoluta de  los Estancos.        
}prouado y abominable en Conciencia, de mas  de ser perjudicial a la Republica. La razon es  la que he dicho, que el Estanco (de parte de  quien lo haze) se funda en fuerça forçada, la  qual impide, y derechamente se opone a la  substancia de el Contracto, porque la justicia del precio consiste en la voluntad de quien   lo paga: pues si el Comprador no puede dexar de dar lo que se piden, por que teniendo  necessidad de la cosa, no la puede hauer por  otro precio de aquel que le pusiere el que le  vende aquella cosa, y aquella necessidad es  causada de parte de el Vendedor, porque con   sus artes ha estancado que otro no la pueda  vender sino el solo, inconuenciblemente  se sigue, que el haze fuerça en el precio, y assi{
           Estanco incluie fuerça  tacita.        
}   notoriamente es contra Conciencia, pues impide la libertad de aquel con quien contracta.  Y reduziendolo a nuestros principios, el Vendedor  solo haze el Contracto, y encierra en  si entrambos correlatiuos, por que el vende  la cosa, y pone el precio de ella, que ni el Comprador puede dexar de recebir lo que el Vendedor le quisiere dar, ni dexar de darle el precio que le quisiere pedir: assi que el Vendedor solo representa todas las personas desta{
           Estanco por  parte de el  Comprador.        
}   Comedia. Por la misma razon quando el Estanco es por parte de el Conprador, que se  conciertan todos los Merchanes de vn mercado, de no comprar el pescado que viniere,  sino es a cierto precio, y repartir lo entre si,  vienen los Recueros con sus cargas, que no  las pueden boluer adonde las traen, ni tienen  buen expediente para passarlas adelante, forçosamente las han de dar, a como se las quisieren pagar, y no como ellas valen. Esto mismo{
           Estanco en  otros Contractos.        
}   es de los que se conciertan que nadie puje en  vna almoneda lo que se vende, o que se arrienda. Por esta misma orden se puede poner esta  exemplo en todos los Contractos. El maestro frai Thomas de Mercado (que mas noticia tuuo, y mas largo tracto de este Contracto) haze vna diuision de quando la mercaderia que se atrauiessa es necessaria (como  pan, vino, lienço, y lo semejante) o no necessaria, como lienços de Flandes, Pinturas,  vidrios, y todo lo de esta qualidad que no sea   necessario para la vida) breuemente digo, que{
           Todo Estanco es reprouado aunque   sea de Mercaderias vedadas.        
}   el mismo cargo de consciencia hai en el Estanco de lo no necessario, que en el de lo necessario, y no solamente en lo no necessario, mas  aun en lo pernicioso y vedado no se puede hazer Estanco. Pongo por exemplo que vn mercader atrauessasse los naipes y dados que huuiesse de venta, y el toxico que huuiesse, y las  obras de Lutero y Caluino, y los Alcoranes  de Mahoma. Parece me que no pude poner  el exemplo en cosas mas dañosas, que ninguno  dexara de confessar, que si en estas se prouare  lo que he dicho, que mui mas forçosamente  quedara prouado en las cosas impertinentes, mas no vedadas, y por el consiguiente no  necessarias. La razon es la misma que he di{
           Lo Extrinseco a el contracto ni haze ni deshaze a su justicia.        
}cho, y otra que dexo notada en lo del justo  precio, que las cosas extrinsecas al contracto   ni hazen ni deshazen para la fuerça y consciencia de el. Cosas extrinsecas llamo las que no  son de substancia de el Contracto, como es  el vso para que se quiere la cosa contractada,  que si el Contracto es bueno, no le daña el vso malo, y si el Contracto es malo, no le justifica el vso bueno. Pongo exemplo de Micas que   (para hazer ciertas imagines que el entendia{
           Iudic. cap. 7        
}   que era seruicio de Dios) hurto a su madre  M C. monedas de plata, que tenia ella guardadas, y despues se lo descubrio, durante el tiempo que no se lo hauia descubierto (aun que los  queria para la obra que entendia que era buena) peco mortalmente en el hurto, demanera  que el vso bueno para que lo queria, no justifico la mala obra que hauia hecho, porque el  vso es acto extrinseco de aquel Contracto. Lo  mismo diremos de el exemplo que arriba puse de Saul, que aun que queria para sacrificar{
           Mas vale la  obediencia  que el Sacrificio contra ella.        
}   a Dios el ganado de Amalec que dexo biuo  (contra lo que Samuel de parte de Dios le hauia mandado) no justifico el peccado de la inobediencia que contra Dios cometia, esto es{
           El mal vso  no daña a el  Contracto  bueno.        
}   en quanto a la primera parte. En quanto a la  segunda de el mal vso que no daña a el Contracto que es bueno, puede ser ni imaginarse maior abominacion ni maldad que la de Iudas Iscariote? El Contracto que hizo con los Iudios fue de Loguero, o alquilei, que el se alquilo para espiarles a nuestro maestro y señor Iesu Christo, y darse le en las manos a  los Iudios, por treinta reales que le dieron, que{
           El Contracto de Iudas no fue  Vendida sino Traicion.        
}   aunque vulgarmente dezimos hauer vendido   a nuestro Saluador, no se ha de entender que  fue Vendida de la que se trata en estos Titulos, porque nuestro maestro y señor fue Rei, y  por el consiguiente hauia da ser y fue libre, y  Iudas no le podia vender sino siendo  su señor,  y de el Euangelio nos consta que era su criado, llamase vender, ser traidor, como se dize vender vn amigo a otro, y assi por boca del  real Propheta Dauid se quexa el mismo Dios,  que quien con el comia sus dulces panes le  vendia, de esto queda conuencido el error de  algunos, que con poco entendimiento para  prouar que aquellas monedas que dieron a  Iudas no eran denarios (que es poco mas que  vn real Castellano) sino moneda de mui maior valor, dizen que qualquiera esclauo por  poco que valiesse valia mas dineros, assi que  este Contracto fue de alquilei, la Synagoga de{
           Declaracion   de el Contracto entre Iudas y  la Synagoga.        
}   los Iudios le pago mui bien a Iudas, y el hizo  lo que por su parte se hauia obligado, y lo que   hauia prometido, de forma que tuuo efecto el  seruicio: por cuio respecto recibio los treinta denarios, de manera que el mal vso de el  contracto (que fue para vender a su señor)  no daño al contracto en quanto Contracto,  ni el buen successo que de su traicion salio (que   fue la saluacion de el mundo) le aprouecho a  Iudas para el mal vso que hizo, todo esto prueuo tomandolo por sus partes. Lo primero, de{
           Iudas por el  Contracto  justamente  hizo suia la  paga.        
}   el contracto nos consta por todos los quatro  Euangelistas, que fue concierto entre partes,  de la vna Iudas, de la otra los Iudios, el dixo,  que me dareis? y entregaros le he, ellos le dieron treinta denarios: los quales el recibio adelantados, y los Iudios con la paga quedaron fuera de la obligacion, y el no obligado a  cumplir lo que prometio, y lo cumplio de manera que  se tuuieron por satisfechos los Iudios, de  fuerte que justamente en quanto al contracto hizo los dineros suios, y quedo fuera de la obligacion en que se hauia puesto, y assi quando  (arrepentido fuera de tiempo) boluio el dinero a la Synagoga de los Iudios, diziendo  que hauia vendido la sangre justa, ni el, ni ellos pusieron duda, en que aquel dinero fuesse de Iu{
           Iudas dispuso de su dinero como  proprio.        
}das, por que Iudas les tornaua el dinero, como suio proprio, que ya el hauia ganado, y   los Iudios lo tuuieron como cosa propria  de el mismo Iudas, diziendo no entre en la  corbona por que es precio de sangre, demanera que ya era de Iudas, ganado por aquella causa, que si no fuera de el, si no que  siempre huuiera  sido de ellos, no dixeran que era precio de sangre (conforme al principio que hemos visto,  y veremos adelante en el contracto de el Loguero, y en el de Trueque) que quando da  vna parte dinero por vn contracto, el dinero  no se haze del otro contraiente, hasta que cumpla, sino siempre queda por de quien lo dio, assi  la Synagoga lo recibio por de Iudas, y por  suio lo empleo en el campo de el ollero para  sepultura de los peregrinos, y le llamo el campo de la Sangre, demanera que queda prouado, que el mal vso para que Iudas hizo el contracto, no perjudico al contracto  que no fuesse bein   hecho, porque el vso es cosa extrinseca y distincta de el Contracto. Por la misma razon{
           La Redempcion de que  Iudas fue  causa no se  valio a el.        
}   se prueua la parte final, que puesto que de esta traicion de Iudas resulto la redempcion de  el vniuerso, no le aprouecho a Iudas, porque   el vso de su Traicion fue cosa extrinseca de su  Traicion, y donde todos por la misericordia  de Dios conseguimos vida eterna, el consiguio muerte eternal de la anima y de el cuerpo. Assi los Reies de Babylonia, Syria, y E{
           Dios castiga a los que  pone para  castigo de  otros.        
}gypto de quien Dios vsaua por açote para castigar al pueblo de Israel, y eran delegados  suios para solo aquel efecto, con hazer la voluntad diuina, el mismo Dios que para aquello los embiaua, en hauiendo executado su voluntad, a ellos y a sus Reinos castigaua con tanto rigor, como si contra su voluntad lo huuieran hecho, Diocleciano y los que martyrizauan los sanctos de Dios, con vna misma obra  ganauan para los martyres gloria eterna, y  para si pena perpetua, por que el animo con  que se haze la obra, es extrinseco y distincto  de el successo que de la obra resulta, que es  lo mismo que tomea prouar, que el vso de  el contracto es distincto de el contracto, por{
           Principio  Demonstrado. El vso  es distincto  de el contracto.        
}   que en este caso, lo mismo es el contracto que  la obra, y assi vsare de aqui adelante de esta  conclusion, por principio demonstrado, y per  se noto, y pido al Lector con atencion lo lea,  hasta satisfazerse, por que es vno de los mas  importantes puntos que tiene mi escriptura,  en el qual se funda la reprobacion de los Cambios (como en su lugar veremos) y la respue{
           El vso de este principio es generalissimo.        
}sta a las Vsuras, que  suele el vsurario proponer  el bien que hizo cosa vsura al que la recibio,  como si fuesse parte de la vsura el bien que de  ella resulta, lo mismo a los que dizen que el  conoscimiento de las lenguas Griega, Latina  y Hebrea haze los hombres hereges, como si  el vso de ellas no fuesse distincto de ellas mismas, que si no lo fuera, sant Pedro y sanct Pablo y sanct Hieronymo (que las supieron por  excelencia) fueran hereges, mas el mal vso de  ellas dañara (y no ellas) a quien de su bien no  se supiere aprouechar, por la misma razon diremos, que nuestro maestro y señor Iesu Christo con hazer su apostol a Iudas, no fue causa de su condenacion, puesto que por ser su  apostol y familiar tuuo el aparejo (que no siendolo no tuuiera) para hazer el peccado con que   gano su condemnacion, y assi por el contrario  Dauid no gano el merito de la penitencia que{
           El Peccado  es causa de  la Penitencia mas no  de el merito de ella.        
}   hizo, con el peccado de Bethsabe, puesto que  el peccado fue causa de la penitencia, por que  la penitencia era virtud, y el pecado vicio, que   son las cosas mas contrarias (y por el consiguiente mas distinctas) que hai. He querido  con esta pequeña digression mostrar el gran  de vso de este principio, y en otro lugar distincto de esta escriptura (si Dios me da su  gracia) demonstrare ser este el fundamento  principal de la materia de Predestinacion, A{
           Aplicacion  de el Principio a la materia.        
}hora aplicandole a nuestro caso, digo que aquel mercader (en que puse el exemplo) que  tenia atrauessadas las cosas (no solamente impertinentes pero dañosissimas) esta claro su  pecado, porque si el comprara los naipes para echarlos en vn pozo que ningun hombre  jugara, el toxico para que ninguno vsara de  el, los libros de los Hereges y Alcoranes para quemarlos, su obra fuera sanctissima y admirable, pero no solamente no es esta su intencion, mas aun es la contraria, de conseruarlo,  para que en su poder lo halle quien quisiere  (puerto que  sea por precio caro) ya en esta conseruacion de aquella mercaderia dañosa hai  vn pecado, el segundo esta en dar la por mas  de lo que vale al que la compra, que aun que  el comprador cometa pecado en comprarla,  y en el mal vso que con ella despues de comprada ha de hazer, no diminuie este peccado  de el comprador al que el vendedor haze en  darsela por mas de lo que vale, por que el vso es distincto de el contracto, Esta Razon a  mi juizio no recibe respuesta, por lo que prolixamente arriba he demonstrado, y assi queda resuelta nuestra conclusion que el mismo{
           Resolucion  de la materia.        
}   peccado se comete en el Estanco de la mercaderia mala, o impertinente, que en el de la mercaderia mui necessaria, por que ninguno ha  de ser aio para verlo que otro ha de hazer, si  no hazer lo que el deue, y esta a su cargo, y  dexar a el otro (si no es su subjecto) por que  cada vno es alcaide de su anima, y ha de dar  cuenta a Dios de ella por si solo. Esto es en  quanto al primer miembro, donde por el Estanco se induze la fuerça tacita, de comprar  o vender la cosa contractada por el precio que   el que haze el Estanco quisiere.
  
   ¶ Vengo a la otra parte de la diuision, don{
           Quando hai  fuerça expressa contra el Vendedor.        
}de hai fuerça expressa en el Contracto, la qual  puede ser en vna de dos maneras, o que vno  venda su cosa por fuerça, o que por fuerça  compre la agena, Y es de aduertir que aunque  arriba hize diuision en el precio, quando no  hauia fuerça, o la hauia, en qualquiera de estos dos miembros no puede el precio dexar  siempre de ser injusto, por que como quiera  que a vno le hagan vender  su cosa por fuerça,  aunque le den en precio diez tanto de lo que  vale, no se dan el valor de ella, pues el estima{
           Donde hai  fuerça nunca se igualan   el precio y  la cosa.        
}ua mas su cosa que el precio que le dan, y ansi no es igual el precio a la cosa (que como hemos visto es el punto en que consiste la justicia de el precio) Lo mismo en la compra, si hazen a vno que compre por fuerça lo que no  quiere, aunque se lo den diez tanto menos de  lo que vale, la cosa no iguala a el precio que  por ella se sacan, pues no esta con la cosa tan  contento, como estaua con el precio que por  ella se lleuan, demanera que si huuiere en estos dos miembros injusticia en el precio respecto de el valor de la cosa, sera (como dixe)  fuerça doblada, y entendido el inconueniente que hai en la fuerça simple, podra el Lector conjecturar qual sera el de la doblada.  Esta fuerça de vender vno lo que no quiere{
           La fuerça  en la Vendida se colora con que es  por bien publico.        
}   ordinariamente  se haze por causa publica, por  que es regla general, que el bien publico se  ha de anteponer al particular, mas hai dificultad en saber qual es bien publico, por que  quando  consta que lo es, ninguna duda tiene la doctrina, puesto que muchas vezes se transforma Satanas en Angel de luz, y tenemos por  bueno lo que aun no es razonable. Comunmente (para causa de ensanchar monesterios)  suelen los Religiosos de ellos sacar prouisiones, para que los señores de casas o heredamientos cercanos, las vendan por tassacion de  tassadores nombrados, y aunque el otro pobre  no quiera vender su casa, se la toman para este efecto, y piensan que se justifica la fuerça  con pagar lo que los tassadores mandaren, y  pues ello se haze deue de ser bueno, lo que{
           El Autor no  resuelue lo  que es bueno, sino dize lo que el  haria.        
}   otros deuan hazer no lo se, solo dire lo que yo  haria, y es que ni siendo Religioso pediria tal  prouision, ni pidiendome la si fuesse juez que  la pudiesse dar la daria, solo se que Dauid con   ser Rei y Profeta, quando vio a el Angel per{
           z. Re. c. 24.  Historia de  Dauid con  Areuna (alias Ornan)  Iebuseo.        
}cuciente que enuainaua la espada de la pestilencia en el campo de Areuna Iebuseo, queriendo edificar altar (en que hazer a Dios sacrificio) en el mismo lugar donde Dios le mostro el Angel, rogo a Areuna (a quien podia  mandar como a vassallo) que le vendiesse aquella tierra, y Areuna como buen vassallo  desseoso de complazer a el Rei le suplico se  siruiesse de ella para el altar que queria labrar,  y de los bueies (con que se hallo arando) para el sacrificio, y de el iugo y arado para leña  de el fuego con que se hauia de sacrificar, el  sancto Rei respondio estas palabras, no sea como tu quieres, sino comprarlo he por precio  de ti, y no ofrecere al señor Dios mio sacrificio debalde, y compro Dauid la heredad y los  bueies en cinquenta siclos de plata, Estas son  las palabras formales de la Escriptura sagrada, pues Dauid santo era, y Rei, y Profeta,  y no queria aquel sitio para huerta, ni para  refectorio, sino para altar (donde Dios hauia  de aparecerse personalmente, y se aparecio)  ni pidio prouision para sacarlo a su dueño,  pues dando selo de su voluntad no lo quiso  recebir, bien se que luego dizen que Alexandro Emperador Romano Gentil en vn pleito que ante el vino sobre cierta casa, entre vnos Christianos y vn bodegonero, que los  Christianos la querian para iglesia, y el bodegonero para bodegon, la adjudico a los Christianos, diziendo que como quiera que fue{
           Buen juizio  de Emperador Pagano.        
}se, mejor era que Dios fuesse honrrado, mas  este es caso diferente, por que yo no trato donde hai duda, de a quien pertenece el lugar a  la iglesia o a el estraño, por que en tal caso siempre  se ha de preferir la iglesia, sino donde vno  possee su cosa (como dixo Natan en la para{
           2. Re. c. 12.        
}bola a Dauid) tiene vna sola ouejuela criada{
           Profeta Natan sobre sobre la muerte de Vrias.        
}   a las migajas de su mesa (que es vna triste casilla en que el nacio, y murieron sus padres)  y otro que tiene. C. ouejas (para hazer vanquete a vn combidado) tomosela forciblemente,  esto es lo que yo digo que  se deuia mucho mirar, y lo que yo mirara si fuera Religioso. En  cambio de aquella historia Romana pido al  Lector que lea (en las historias Portuguesas){
           Notable historia de vn  Rei Pagano.        
}   de el palacio que labro vn Rei infiel, y siendo   la obra mui sumptuosa dexo junto a lo mas  principal de ella, la casilla de vna pobre vieja  que no se la hauia querido vender, y esta mostraua el por la mas señalada cosa de aquel edificio, por que constase a todos su justicia,  y la libertad con que en su tierra se biuia, obra verdaderamente digna de Rei que no fuera  Pagano, pues si vn infiel sin lumbre de fe domaua desta manera sus apetitos, por que vn  Religioso querra lleuar los suios adelante, poniendo por escudo a Dios. Plinio escriue que{
           Lib. 8. c. 45        
}   sus Dioses no tenian por accepto el Sacrificio que se les hazia de Animal ageno, pues si  el demonio no quiere de sus sieruos sino lo que   es proprio de ellos, Dios ha se de seruir de los  suios con lo ageno? el qual como a nadie sabe hazer agrauio, tampoco quiere que en su  nombre nadie le haga a otro, y mucho menos que se le haga seruicio de lo ageno contra   voluntad de su dueño ni sacrificio con fuerça,  Si la casa de oracion es fundada de antiguo?{
           Regla vtil  para el Religioso que dessea saluarse.        
}   passe como passaron los de antes, y si se funda de nueuo? busquen desde luego sitio anchuroso, donde (sin perjuizio de partes) tengan espacio para ensancharse de mar a mar, como  el termino que Dios puso al Reino de Israel.  A esto mismo se refieren cien pleitos que se  suelen mouer contra los vezinos, yo se de vno que se mouio contra vn hornero, diziendo que el humo dañaua a las campanas, y otros sobre ventanas y torres, diziendo que no  se pueden alçar los edificios, por que no de{
           No vea  quien no  quiere ser  visto.        
}scubran sus casas, como si no huuiesse el mismo inconueniente en las torres y galerias de  ellos, que por ser mas altas, ordinariamente  suelen descubrir vn pueblo si es pequeño, o  alomenos todo el barrio. Todo esto se deue  mirar con cordura y discrecion, y quien puede hazer plazer a los Religiosos, y lugares sagrados, no deue aguardar a que por fuerça  les compelan a lo que en lei de gentileza (quando{
           Quando vno quiere  dos no barajan.        
} no digamos de buena Christiandad) estan   obligados, y por su parte los Religiosos quando la cosa no es mui necessaria, y sienten quedan pesadumbre, antes deuen perder algo de  su derecho, que mediante fuerça alcançarlo,  El seglar siga de su voluntad el exemplo de{
           Que deue  imitar el seglar.        
}   el sancto Iosef el de Arimatea que  se priuo voluntariamente de el sepulchro nueuo que para si hauia hecho, por darle a el señor de el mundo, que se quexaua no tener nido como la aue, ni cueua como la zorra, ni aun donde reclinar la cabeça, El Religioso imite el exem{
           Que deue  imitar el Religioso.        
}plo de el mismo maestro de la verdad, que por  no tener casa propria (siendo forçado de buscar la agena) para celebrar la Pascua postrera, en que fundo su iglesia, tuuo el primer concilio de la Cristiandad, instituio el sancto Sa{
           Pascua postrera y que  hizo en ella  Iesu Christo nuestro  Saluador.        
}cramento de la Eucaristia, y hizo ordenes generales, finalmente fundo toda nuestra fe. Para todas estas cosas no pidio mas de vna pieça donde las hizo, y lauo les pies a sus discipulos, y la cozina donde  se guiso el cordero,  y aun primero que alla fuesse no quiso entrarse  de rendon, sino que embio con  sus discipulos  a auisar a el señor de la casa, y tomar su consentimiento, en teniendole fue alla y hizo todas estas obras publicas, y quando quiso huerta no tomo la de la casa, sino fuese a los oliuares de el monte Oliuete (que era como campo de concejo) y al huerto donde solia orar.  Esto se ponga delante el Religioso y que es  lei de criança, que nadie sea pesado a los ve{
           Lei de criança hazer  buena vezindad.        
}zinos de la vezindad en que biue, precepto  fue de Dios a los Iudios en la lei vieja, no abominaras al Edomeo ni al Egypcio porque  aduenedizo fuiste en la tierra de ellos, pues si  por no mas que en Egypto los remediaron al  tiempo de la hambre (aunque despues se siruieron de ellos como de esclauos) manda Dios   que los amen y hagan bien, siendo aquella lei  dura y de vengança, en la de Iesu Christo (que{
           Lei de Iesu  Christo lei  blanda y dulce.        
}   es lei amorosa y de dulçura) que obligacion  ternan a no dar pesadumbre a quien los tiene  en medio de si, y les da graciosamente de comer, y con que labren los suelos que por pleito les sacan. Concluio con que esto de el edi{
           Edificar es  Tentacion  en Religiosos y causa  de muchos  inconuenientes.        
}ficar, y ensanchar monesterios, hazer traças,  buscar materiales, y todas estas cosas semejantes, son en algunos Religiosos tanta tentacion   y mas, que las mui claras y reprouadas, como la ira, la carne, y las semejantes, y a mas destruien que aquellas, por que las claras no tienen cubierta que las dissimule, y en estas entra seguro el demonio, por que disfraçado Satanas se conuierte en Angel de luz, que es el  principio por do comence. Mas si esto es ansi{
           De el seglar  que ocupa  las cosas sagradas.        
}   como no se puede negar que sea, y que se ofende Dios grauemente por que a titulo suio se quite a nadie por fuerça su hazienda, que  diremos de los seglares que (por fuerça o sin  ella) quitan a los Religiosos y lugares sagrados sus haziendas? Especialmente vsurpan las  Yglesias y edificios sagrados para vsos profanos, y habitacion suia, no sere mas breue en  esta tecla que en la passada por su grande importancia, y constantemente digo en resolu{
           Resolucion  y Respuesta.        
}cion, que es la maior blasfemia y abominacion  que se puede hazer, y quien la haze comete  peccado continuo contra el Espiritu Sancto,  irremisible si no fuere por especial don suio  (alçandose del peccado, y haziendo por el aspera penitencia) poca filosofia es menester para prouar esto, mas prouemos lo. Toda cosa  sagrada (voi tratando de los edificios de iglesia, y no de su hazienda) no tiene precio, por{
           Prueua.        
}   que lo que se puede comprar o vender es lo  que los hombres tienen, que como oi es de  mi vezino, mañana puede ser mio, mediante el  precio, que consiste en nuestras dos voluntades, mas la cosa sagrada por que es de Dios  no tiene precio (como en otra parte dixe de  la gracia que queria comprar Simon Mago)  pues no teniendo precio, nunca puede igualar{
           No hai precio justo donde no hai  precio.        
}   a la cosa lo que por ella se diere, que la qualidad  de ser el precio justo, no se puede dar sin la  substancia de hauer precio, y por esto dixe que   el peccado era irremisible reteniendo el edificio sagrado, por que ninguna quantidad que  en restitucion de el se de, iguala a la cosa retenida, esta es la Doctrina vniuersal que confirmare por exemplos publicos y particulares,{
           Exemplos  particulares.        
}   que con mucha breuedad y verdad proporne,  Yo conoci en estos Reinos tres personas diferentes vno de los maiores señores de el Reino, otro de los mas ilustres de el y era casa de  quatro cuentos de renta, otro fue Letrado  hombre mui principal y de linage, letras oficio y autoridad, y deuia de ser su casa vn cuento de renta poco mas o menos, de el primero  se que murio (moço sin heredar) en vida de  su padre y oi dezir entonces, que su muerte  mal lograda se dezia que era, por que hauia  vsurpado vn hospital para cierto edificio de  su casa, yo no se lo que en ello passo, ni el hospital entra en la materia de que trato (que pue{
           El Hospital  difiere en  dignidad de   la iglesia.        
}sto que es cosa desaforada, y delicto grande  hazerlo) no tiene el priuilegio ni la qualidad  que la iglesia, y puede recebir estimacion, y  passar lo con licencia de vna parte a otra. El  segundo fue vn cauallero que yo conoci, mui  virtuoso limosnero y de grandes partes, tenia par de su casa vna iglesita pequeña, y el o  su padre vsurparon vn pedaço de ella (que claramente se vee que es la torre de el campanario, por el edificio que tiene) y metieron la  dentro en su casa, y con ella vn fuego tan infernal para la casa, que con ser oi biuo vn hi{
           La Yglesia  es fuego para quien la  vsurpa.        
}jo legitimo de el que fundo el maiorazgo ha  treinta años y mas que el maiorazgo se perdio, y vino en poder de hembra hija de su hermana, y eclipso a esta casa maior otra menor,  y entrambas se eclipsaron  con otra menor que  las dos, en quien estan encerradas, sin que de  el maiorazgo (que voi tratando) haia mas memoria que de la hechura de las nuues de el diluuio. El tercero dizen que (con el poder que  tenia) vsurpo y encorporo en su casa vn pedaço de parrochia, este dexo muchos hijos virtuosos y todos bien puestos y remediados,  la casa material se esta oi en el estado que el la  dexo, por acabar como vn corral de vacas, la  succession de ella tan destruzida, muertos vnos, y otros sin successores, y todos fuera de  la casa y de el lugar, que otras de. C. ducados  de renta estan mas luzidas, y la constante opinion (de el vulgo, y de todos los que de ello  tienen noticia) es que estas tres desgracias succedieron de lo que he dicho, he querido contra mi costumbre ordinaria desmenuzar tanto estos exemplos particulares, para que se entienda la grandeza de este peccado, y como  Dios sin la pena de el otro mundo, se paga en  este de su mano, ya otras vezes he dicho que{
           Dios se paga en este  mundo de su  mano.        
}   yo no soi Chanciller de los consejos de Dios,  para mostrar que se sus causas como los amigos de Iob, mas refiero lo que he oido y visto, y quien a mi no me creiere crea a las Historias de la Sagrada Escriptura, y de las profanas, y vea en Daniel quando el Rei Balsasar{
           Dan. 5.  Historia de  el Rei Balsasar.        
}   estando contento en vn vanquete, mando sacar los vasos de el Templo, que sus passados  hauian lleuado de la captiuidad de Hierusalem, y el y sus mugeres y mancebas, y los grandes de su Corte, beuieron con ellos, y antes de  leuantarse de la mesa, el Rei como solo lo hauia mandado, solo vio vna mano que escriuia  en la pared esta sentencia, Conto Dios tu Reino y acabolo, pesado eres en vna balança y  hallaron te falto, diuidido es tu Reino, y entregado a los Medos y Persas, Estas palabras  formales le declaro Daniel y aquella noche  fue muerto Balsasar, y su Reino tomado por  Dario Rei de los Medos, Por el contrario  lean   a Esdras y Nehemias, y veran aquella gloria  grande que Dios dio en este mundo a el Rei  Cyro, por que reedifico el santo Templo de{
           Cyro Rei  restituio el  templo de  Hierusalem        
}   Hierusalem que sus passados hauian destruido, y boluio los vasos que ellos hauian lleuado, y dio otros de su casa, fortunole Dios sobre todos los Reies de su siglo, adelanto su  Reino y su generacion mucho mas de lo que  el podia pedir. Antioco Rei poderoso fue{
           2. Mac. c. 9.        
}   destruido de Dios por que profano su santo  Templo, todo esto nos consta por la Sagrada  Escriptura, que no podemos negar, y por la  profana sabemos que Pompeio fue destruido por sus enemigos, y muerto a hierro, por{
           Iosefo. Dion.        
}   hauer destruido y profanado el sancto Templo de Hierusalem (antes que el Redemptor  del mundo encarnasse) pues si aquel templo  tan respectado era de Dios, que seran sus sanctas iglesias? Pues es cierto y de fe, que la mas{
           Nuestras Iglesias exceden a el  Templo de  Salomon.        
}   triste y pobrezita iglesia de Iesu Christo, tiene (sin comparacion, en grado infinito) mas dignidad que el Templo de Salomon quando  en su maior gloria estuuo, quanto la sombra  tiene menos cuerpo que el cuerpo de do procede, por que el Templo de Salomon era va{
           Defectos de   el Templo  de Salomon.        
}no, sombra y figura de la iglesia material,  Mas la sancta Iglesia nuestra, es catedra de Iesu  Christo, silla de su Magestad, Trono de su  gloria, aquel Templo era subjecto a corrupcion, fundado en la Hierusalem de tierra que   cada mes se destruian, y fuera de Hierusalem{
           Entre los Iudios no podia hauer otro Templo  sino el de  Hierusalem        
}   no podia estar, hombres se deshazian y hombres le tornauan a hazer, mas la Iglesia sancta  (no tracto de la inuisible sino de esta corporea de cal y ladrillo y piedra) que Iesu Christo con su presencia sanctifica, es incorrupti{
           Excelencias   de la sancta  Iglesia.        
}ble, labrada par mano de Dios, y por el solo  guardada, mil escudos a sus lados, y gigantes   en su guarnicion, su sitio en la celestial Hierusalem, sobre la cumbre de el monte Sion, y  como no es hecha por mano de hombres, no  es subjecta a sus casos. Esta sancta ciudad donde aun los Angeles por reuerencia tiemblan  de entrar, quieren los hombres tomar para si,  y aplicarla a vsos profanos, cada vno vea lo que   haze, que yo digo lo que alcanço, bien pudiera traer otros exemplos de la reuerencia que  los Gentiles tuuieron a sus casas de oracion,  y a los sacrilegos que los violauan en que credito los tenian, y como siempre tuuieron desastrado sin, por que el demonio vengaua su  casa y sus cosas, los Galos que destruieron en{
           Historia de  los Galos.        
}   tiempo de Camilo a Roma, salidos de aquella jornada robaron el templo de Delfos, y  fueron destruidos y muertos. El mismo templo (en que el demonio Apolo daua sus respuestas) tiranizo y robo Filomelo con su compañia, donde tuuo origen la guerra que llamaron sagrada, a la qual se conjuro toda Gre{
           Guerra sagrada.        
}cia, y los destruieron (como refiere Diodoro Siculo) Pleminio Romano y su gente (que  robaron el templo de Proserpina Lacinia en  Calabria) dize Titoliuio que vnos a otros se  mataron. Quasi los mismos exemplos podiamos poner de Marco Antonio, Marco Cras{
           No se deue  mezclar lo  sagrado con   lo profano.        
}so, Clodio, y Annibal, mas no es justo mezclar con lo sagrado lo profano, pues la doctrina es tan clara que no recibe duda, cada vno  mire la reuerencia con que trata los lugares  de Dios. Suele no pocas vezes ser causa de esta irreuerencia, el zelo indiscreto de los que{
           Zelo indiscreto.        
}   en figurandose les vna deuocion de viento,   luego la quieren hazer de barro, sino pueden  de cal y canto, y de aqui nace el hauer tantas  Iglesias y Iglesitas, Hermitorios, Hermitas,{
           Inconueniente de edificar iglesias  pobres.        
}   Humilladeros, Altares, Hospitales, y otros  lugares de deuocion sin proposito, que como no tienen fundamento, mas de la vanidad  de quien los hizo, ni caudal con que sustentarse, luego se caen, y las desamparan, y quedan hechas corrales y paredones, subjetas al  riesgo de la poca reuerencia que he dicho, y  si dello les aduierte algun hombre de juizio,  luego desenuainan con que es Luterano y hereje el que lo dize, porque estorua el seruicio  de Dios y de sus santos Templos, como si no  fuesse tan gran ofensa suia, labrar indiscretamente lo que los otros han de destruir, como destruir lo que otros indiscretamente han labrado: y por esto aunque  siempre de derecho comun es prohibido que no se labren Edificios  pios indiscretamente; por el peligro que hai,  y descuido que hauia, lo torno a mandar con  maiores penas el Sancto Concilio Tridentino. Las Iglesias y lugares sagrados quieren{
           Como quieren ser las  iglesias.        
}   ser pocos y bien tratados, que de no tener los  Iudios mas de vn solo Templo en Hierusalem (a quien tributaua toda la gente de ellos,  que por el mundo estaua esparzidas) nacio que   fue el mas señalado en autoridad, abundancia de ministros y riqueza, que antes ni despues ha hauido en todo lo criado. De ser pocas las iglesias nace ser mas autorizadas, y que   atraian a si la gente: porque todo lo poco es  raro, y todo lo raro es precioso y de maior  estima, assi mismo son mas bien seruidas, porque los Clerigos y Ministros tienen menos lugares donde se ocupar, y toda cosa junta en si,  y vnida es mas fuerte, como lo mostro Sertorio, quando en presencia de su exercito mando{
           Historia de  Sertorio.        
} a vn valiente mancebo, arrancasse las cerdas de vn cauallo pobre de cosa, y el trauole  a dos manos de el maslo y nunca pudo arrancarlas, entre tanto que otro viejo flaco cerda a  cerda deshizo la cosa de otro cauallo mui rezio que se dieron. El buen agricultor para que{
           Comparacion de la  iglesia a la  viña.        
}   la cepa llene mucho fruto, y dure mucho tiempo, dexa la en dos, o tres pulgares, y los demas corta. Quando la tierra esta de enemigos, el señor de ella pone en defensa quatro,  o seis fuerças las que puede defender, y aquellas  bastece, las demas derrueca, perdiendo la parte, por conseruar el todo.
  
   ¶ La materia poco a poco nos ha traido al{
           Segundo caso de la vendida forçosa.        
}   segundo caso, por donde vno es compelido  a vender su cosa, y aun tomarse la por fuerça, qua es para fortalecer alguna fuerça, o para quitar fuerça a el enemigo, que no tenga lugar donde el se fortalezca. Esta es la causa  mas justa, mas sancta, y aun mas pia de quantas hai, y para impedirla no ha de hauer padre ni compadre, ni reuerencia a sanctidad da  lugar, antiguedad, ni a otra cosa, por que se  le deua tener respecto, sino siempre que dañare a la fuerça del lugar donde esta, sin mas{
           Decision y  y prueua de  ella.        
}   aguardar ningun respecto la deuen allanar y  poner por el suelo. La razon es la que arriba  dixe, por que el bien publico se ha de anteponer al priuado, y aunque este Principio es de  los per se notos, se he guardado para prouarle en este lugar, assi por lo que para el nos  importa, como para otras muchas partes, en  que me tengo de valer de su autoridad. Es{
           Inconuiente que tienen   las Doctrinas generales.        
}   verdad que este principio, y todos los que  son  generales (aun que contienen en si doctrina  verdadera) son causa de grandissimos errores a gente que sabe poco, y presume mucho,  porque infieren de ellos doctrinas particulares  que  son erroneas. La causa de su error esta enla{
           Causa de el  paralogysmo, o equiuocacion.        
}   aplicacion, porque  saltan de la maior a la conclusion, sin reparar enla menor, y de vn sylogismo  en otro, lo qual declarare por exemplo. Formo  este argumento, todo bien publico se ha de  preferir a el particular, luego bien es que  se tome la casa al vezino para vn monesterio, este  argumento muchas vezes es falso (como prolixamente he prouado) por que quien le haze,  se sorue la menor, que era prouar. Este monesterio ser de mas, o menos sitio, es bien publico,  porque tan buenos Religiosos ha hauido en vua cueua estrecha emparedados, y mejores que   algunos de los lugares muy anchurosos. De  manera que la aplicacion (como otras vezes he  dicho) es el toque de la sciencia, y en donde todos nos perdemos, y pocos son los que  aciertan,  y quien  sabe Logica, si quisiere ver en que esta el{
           Diserencia  de el genero generalissimo, a el  particular y  a la especie.        
}   error, es en que del Genero generalissimo quieren inferir el Indiuiduo, dexandose en medio  el Genero particular, y la Especie, deuiendo  en cada vna dellas hazer otro Sylogismo entero, lo qual no hazen los que vsan de estas  Doctrinas brocardicas, y generalidades, sino  que las aplican a todas cosas, como nauaja de{
           Efecto de la  nauaja de baruero.        
}   baruero, que esta igualmente dispuesta para hazer la barua que viniere (Clerigo, Labrador, moço y viejo de qualquiera edad  que sea) sin hazer diferencia de edad, ni  estado: y de esto nace el error, que en muchas opiniones de los Contractos han tenido mis antecessores, los que de ellos y desta materia han escrito (como arriba hemos visto, y veremos adelante) por que con genera{
           Mal se decide por el  General el  Indiuiduo.        
}lidades piensan satisfazer al indiuiduo particular, otros con quatro doctrinas generales  que tienen como pieças mouedizas para echar  en guarnicion, que vna vez sale por medalla  en la gorra, y otra por pieça de manga, y mañana la ponen en las andas de vn santo, y otro  dia en vn monumento, y cada vez en su oficio distincto, assi ellos vna autoridad que sepan, hi de prouar todo quanto se les ofreciere, y andan con ella (como gata rezien parida con gatillo en la boca) aplicando la muchas  vezes, como la Regla Lesbia a lo que se ha{
           Regla Lesbia que  se aplica a lo reglado.        
}   de prouar con ella, quando lo que se ha de  prouar no se puede aplicar a la prueua, ni lo  pueden traer de los cabellos. He querido mostrar este principio de argumentar, y al Le{
           Prouecho  de saber bien   argumentar.        
}ctor pido no me le reciba en cuenta de digression, sino de vno de los puntos mas necessarios que mi Escriptura tiene, y con que mas seruicio le puedo hazer, y de donde  si el lo entiende, mas prouecho le puede venir en prouar  sin engaño, y conocer el engaño que prouando le hizieren, que es en lo que principalmente consiste la fuerça del argumentar. Torno{
           Principio,  El bien vniuersal se prefiere a el  particular,        
}   a el principio que quiero prouar, que es Todo bien publico se ha de preferir a el particular, El todo es maior que su parte, el bien particular es parte del publico, luego el bien publico es maior bien que el particular, prueuo  la menor (que el bien particular sea parte del  publico) el bien particular no se puede conseruar sin el publico, y el bien publico se puede conseruar sin el particular, luego el bien  particular es parte de el publico: pongo exemplo{
           Exemplo y  prueua.        
} en nuestra materia; Vienen los Infieles sobre vn lugar que tiene junto a la muralla vna  Yglesia fuerte, en la qual los enemigos si la  huuiessen se podrian hazer fuertes, y tomar  la Villa, claro esta que el conseruarse aquella  Iglesia, es bien particular de los Canonigos  y Clerigos de ella, y de ella misma: mas esta  Iglesia no se podia conseruar sin la Villa, que{
           Diserencia  de el Continente a lo Contenido.        
}   es el todo en que ella se comprehende: la Villa que es el todo bien se puede conseruar sin  aquella Iglesia, porque tiene otras Iglesias, o  la puede hazer en otra parte; luego aquella Iglesia que es el bien particular, no puede passar sin el todo, y el todo que es la Villa sin la  Iglesia si. Este es el Sylogismo segundo donde queda prouada la menor de el primero, que   aquella Iglesia, si conuiene para la fuerça y salud de el publico allanarla (que los mui brauos Castellanos Italianados llaman desmantelar, aunque mas propriamente se dize de  los muros) hase de allanar, y poner por el fue  lo, porque querer conseruarla, seria perder  la a ella y a el todo. Tiene vn hombre dema{
           Exemplo y  prueua.        
}siada sangre buena, dale Esquinancia que se  ahoga la sangre, sacansela, aquella sangre que  le sacan buena es, que no se ahogaua por la  qualidad de ser mala, sino por la quantidad  de ser mucha, y la que se queda, no es mejor  que la que se sacan, sino vna misma, pues por  que hazen aquel agrauio a la sangre sacada?  porque por conseruar aquella poca buena  que sacan, no se pierda la que sacan, y la que  en el cuerpo queda, como se perderia si el enfermo se ahogasse, y es fuerça que se ahogue  no le sacando aquella sangre. Este es el vso de{
           Vso y Aplicacion de el  Principio.        
}   la Doctrina que arriba he declarado, y quien   notare el exemplo aplicandole a la Doctrina  quiça no me terna por largo en ella. Queda  pues prouado nuestro Principio, que el bien  particular se ha de posponer a el vniuersal, y  que ningun bien hai maior que la conseruacion de la Republica: y assi queda respondido a la tacita objecion que se me podia oponer, de el respecto y grande reuerencia que  he escrito, que se ha de tener a los lugares lagrados, porque aquello se ha de entender donde aquel respecto no impide otro maior, el  qual seria si por conseruar Iglesia, se perdiesse  la Iglesia, y la Republica en que ella consiste. El  hijo de derecho natural esta obligado a obedecer a su padre, y no poner manos en el, mas  si el padre esta hydropico, y le demanda agua,   si en ello no le obedeciere, mas hijo le sera, que   si dandosela fuesse por la obediencia causa de  su muerte. Esta razon confirmemos con vna  Historia, y despues con la razon, que dio nuestro Maestro y señor Iesu Christo, el sea loado. Los Iudios tenian por precepto que guardassen el Sabado, y es el mas encarecido que{
           Los Iudios  son asno cargado de libros.        
}   ellos tienen (despues de honrar vn solo Dios)  mas como gente bestial que solo se ata ala corteza de la letra, y son (como dixo Mahoma dellos) asno cargado de libros, que lleua acuestas la letra sin hazer caudal de el sentido, que   es la anima de la Escriptura. Teniendo cercada Pompeio a Ierusalem, defendian se valientemente toda la semana, y resistian a los  Romanos, y en viniendo el sabado cessauan  de toda su obra (conforme al precepto que{
           Los Iudios  se perdieron   por guardar  el precepto  del sabado.        
}   tenian como si estuuieran en sana paz) quando Pompeio entendio su boueria, hazia al contrario dellos, que el sabado (como quien tenia toda seguridad de parte de sus enemigos)  combatia los muros, minaua y destruia todo  lo que se podia hazer impedimento, y los otros seis dias que ellos podian defenderse, estauase con  su exercito a la mira, holgando y  defendiendo lo que el sabado hauia hecho,  que los Iudios no eran parte para remediar.  Desta manera los subjecto al iugo del Imperio Romano, y vltimamente  vinieron a perder{
           En la guerra de  Pompei o  se acabo el  Reino de  los Iudios.        
}   la libertad, que por diferentes trances (vna vez  perdiendo, y otra ganando) hasta alli hauian  conseruado, y todo les vino por querer guardar el sabado y precepto de Dios, como si el  que es dador de vida, huuiesse de dar precepto{
           Por guardar  vn precepto  se quebrantaron todos.        
}   que causasse la muerte, y assi querer guardar vn  precepto fue causa que no pudiessen guardar  aquel ni los otros, entrando en captiuidad  de gente estrangera, y de lei contraria a la suia. Por esto dixe que no se hauia de tener respecto a lugar sagrado, ni reuerencia quando  por tener se la, ello y lo demas se tiene de perder, sino hazer como el medico sabio, y padre piadoso, que estando vn miembro cancerado, que por conseruarle podia causar daño a todo el cuerpo, tiene por menos mal para conseruar su hijo, perder aquella parte de{
           La parte se  ha de perder por conseruar el todo.        
}   el y cortarsele, que por conseruarlo perder  el todo. Nuestro maestro y señor nos dio  precepto de esto en quanto al sabado, con aquella famosa y sancta doctrina, que el sabado se hizo por el hombre, y no el hombre por  el sabado, siguese que el hombre es mas noble, y  maior bien que el sabado, y el sabado es menor bien, luego para conseruar al hombre{
           Mas es el  hombre que  el sabado.        
}   (quando de otra manera no se puede hazer)  no hay peccado en quebrantar el sabado, como los Iudios se acusauan, que quebrantaua  el sabado, por curar los hombres, como si dar  al hombre salud en sabado, no fuesse maior  sanctificacion de la fiesta, que no estarse holgando. Esto es lo que arriba dixe del holgar{
           No es licito  quebrar la  siesta sin mucha necessidad.        
}   de las fiestas, que pecca mortalmente el que  en ellas trabaja para obra de iglesia, o para otra cosa aunque sea pia: sino es quando lo que  haze es maior bien que la fiesta que dexa, pero dira cada vno que trabajar en vna yglesia  es el maior bien, o que regla ternemos para{
           Qual necessidad sera la  que excusar  y exemplos  della.        
}   conocerla? La regla sera que aquel es el maior bien, que en otro tiempo no se puede hazer, como si vna casa se quemasse en fiesta, si  a vn enfermo fuesse menester mudar de vna  parte a otra, si el tiempo se rebuelue para las  sementeras, o para las paruas, que no siendo  remediado se perderia, si vienen enemigos  sobre la tierra, por qualquiera destos casos  (y lo semejante, que no se remediando luego  correria riesgo) se puede no solo quebrantar la fiesta, y la Pascua, pero aun dexar de oyr missa, si a aquella hora se tiene de hazer, que   es otro segundo precepto, mas hazer vna tapia de vna yglesia, traer madera y lo semejante,{
           Necessidad  no necessaria.        
} que es cosa, lo vno no necessaria, lo segundo que se puede hazer en qualquier tiempo,  no excusa de peccado mortal. Y ansi ternemos en conclusion, que qualquiera cosa delas  que arriba he dicho, que para fortalecer vn{
           Epilogo y  respuesta a  la question.        
}   pueblo sea necessaria, hora sea viniendo los  enemigos sobre el, hora para preseruar se que   no vengan, sin ningun escrupulo lo tome la  Republica por precio si puede ser (rehaziendo le siempre el daño muy cumplidamente)  y sino por fuerça, y lo arrasen, y allanen,  como si fuera otra cosa profana, y los que semejantes edificios quieren hazer, miren siempre el lugar que escojen que no sea tal que no se  pueda conseruar la obra en el. Dos ciudades  las mas principales que hai en Castila (que por  esta qualidad son tan conocidas como si las   nombrara) tienen a tiro de piedra de la puerta mas principal de cada vna de ellas, dos obras que quando las veo, o pienso en ellas, me hazen mucho reir, especialmente la vna, que la  otra no es tan perjudicial, porque la ciudad  es llana, y baxo el edificio del padrastro. Esta{
           Inconueniente de edificio fuerte  junto a los  muros.        
}   otra es vna fortaleza y Castillo roquero, donde  si viniessen enemigos contra la ciudad, se  puede fortalecer qualquiera gente, para desde alli començar a hazer sus reparos, y poner  el pueblo en necessidad, quien preguntara a el  buen juyzio de quien eligio aquellos sitios,  y a el Ayuntamiento que se los dio, los vnos  y los otros donde tenian los ojos, y el juyzio  quando lo acordaron? dizen luego que Castilla y toda Hespaña por la bondad de Dios{
           Estado pacifico y dichoso de estos  tiempos.        
}   estan en tanta paz, que ya no son los tiempos  del Rei don Iuan, ni hai aquellas rebueltas que   solia, todo es paz, la Iusticia florece, el poder  es tan grande, que las gentes agenas nos son  subjetas, no hai de que temer, y quien estos  inconuenientes pone, es porque los dessea, o  porque quiere impedir las obras santas, Catolicas y buenas, que quanto mas fuertes y  sumptuosas son, tanto maior ornamento dan  a las ciudades en que estan: Poco a poco señores Regidores, a plazer y sin passion, si han acabado de votar, dexen nos dar en nuestra defensa alguna razon, que quien les dio el oficio, no les pudo dar la discrecion, si ellos de  su cosecha no la truxeron. Castilla esta qual{
           Respuesta.        
}   ellos dizen, pacifica y sin temor, y plega a  Dios que assi lo este muchos años, con salud  y prosperidad (temporal y espiritual) de los  Reies nuestros señores que la gouiernan, mas  el oficio de la prudencia politica, y buena go{
           Oficio de  quien gouierna.        
}uernacion de las ciudades, es gouernar con  cordura lo presente, y proueer con discrecion   a lo que esta por venir, todo tiempo que fue,  se ha de pensar que puede tornar a ser, y por  lo passado hemos de conjeturar lo por venir,  no ha hauido en Hespaña despues que Dios{
           Nunca ha  hauido en  Hespaña. L.  años continuos sin  guerra dentro de ella.        
}   la fundo cinquenta años que no haia hauido  guerra que la ponga siempre en condicion,  sino rebueluan las Historias azia atras, callen baruas y hablen cartas. Este año de. LXX.  que ahora passo fue la guerra de Granada. El{
           Epilogo de  las guerras  de Castilla,  de. CCC. años atras.        
}   año antes de. XX. fueron las Comunidades.  El año de. CCCCLXX. antes y despues fueron las guerras Ciuiles de Castilla, donde se  valieron del Rei de Portugal, porque no quiero hazer caudal de la guerra de los Moros y{
           Reies Catolicos.        
}   Reino de Granada que en este medio tiempo se gano. Los tiempos de el Rei don Enrique y Rei don Iuan el segundo su padre fueron{
           Rei don  Ioan. II.        
}   perpetua guerra, quando los Infantes de Aragon. El Reino del Rei don Iuan el primero{
           Rei don  Iuan. I.        
}   su padre fue vna continua guerra contra Portugal y el Duque de Alencastre. El Rei don{
           Rei don Enrique. II.        
}   Enrique el segundo su padre, y el Rei don Pedro, nunca dexaron la lança de la mano, ni en  toda Hespaña huuo vn dia de paz: no quiero  ser mas prolixo en exemplos, que pudiera lleuar adelante, hasta subir por el Conde Fernan   Gonçalez a los Reies de Leon, y a la perdida  de Hespaña del Rei don Rodrigo, y de ai a los  Godos, y a los Vandalos, y a las guerras de  los Romanos, hasta la primera entrada de ellos, y salida de los Cartagineses: y quien bien   mirare las verdaderas Historias de todos estos tiempos, hallara que no cinquenta años  (como he dicho) mas ni treinta ha hauido de  paz clara, sin relampago de guerra. El que en{
           Quien no miramas de lo  presente, engañar se ha  en lo por venir.        
}   los Caniculares considera la sequedad del  tiempo, parescerle ha que nunca ha de llouer  por el grande sol que haze, mas si es hombre  prudente, entendera que el grande sol es bispera de agua, y la grande agua bispera de serenidad, y assi tras la mucha paz suele venir{
           La muchacha paz es  bispera de  guerra.        
}   grande guerra, y quien de la paz no se hallare apercebido para ella, es fuerça que haia de  perder no solo su sossiego, mas aun la libertad en que el sossiego consiste: no es esto de  la guerra solo de Castilla (en quien he puesto  el exemplo) sino de todo el mundo: y de aqui  nace ser vencidos, los que han vencido a los{
           De donde  nace los vencedores  ser  vencidos.        
}   que parescian inuencibles, porque la victoria  es hija de el cuidado, y el descuido hijo de la  confiança, y la confiança de la paz. El buen  labrador desde que siembra comiença a amo{
           Hombre apercebido  medio combatido.        
}lar la hoz para segar lo que naciere, y las palas y vienlos con que lo tienen de auentar, y  antes que salga el agraz en las vides, tiene pegadas las Tinajas, donde ha de cozer  el mosto que de ellos se esprimiere, por  que la necessidad no le halle desapercebido,  como las Donzellas bouas de el Euangelio,{
           Las Donze  llas bouas de   el Euangelio        
}   que pedian a las sabias de su azeite para la venida de el Esposo, y ellas las embiaron a la  Tienda, y mientras fueron por ello, vino el  Esposo, y dexolas por de fuera. Donde voi a  parar, o que tiene esto que ver con los Contractos, o materia de que se trata? mucho (como luego mostrare) que nadie deue estar descuidado, porque no sabe el dia ni la hora que  verna, no le halle desapercebido, y la diligen{
           Quien no gasta el tiempo   enlo que deue  despues se  pierde en lo  que no quiere.        
}cia que no ha querido poner en pertrecharse  de lo necessario para la guerra, la haia de poner despues, en contentar a su amo el vencedor que le hiziere esclauo, y las manos que  no se quisieron ocupar en leuantar los muros proprios, se ocupen despues en labrar los  campos agenos. Quando los Vandalos vencidos por los Godos salieron de Hespaña, y  tomaron a Africa, deshizieron los muros de  todas las ciudades, porque los Africanos no  se les rebelassen, y dentro de nouenta años{
           Porque perdieron los Vandalos a Africa.        
}   (en tiempo del Emperador Iustiniano) el Rei  Gilimer la perdio, por estar las ciudades sin  murallas con que la gente se amparasse. Esta  misma fue la causa de la perdicion de el Rei{
           Causa de  la perdicion  de Hespaña  y en quanto  fue ganada.        
}   don Rodrigo, quando los Moros tomaron a  Hespaña desde Gibraltar hasta Burdeos, y  Narbona, en poco mas tiempo de lo que vn  Correo suelto la podia caminar, que fue en  menos de quinze meses. Gran dolor causaua a Hieremias verlos muros de Hierusalem  destruidos, las baruacanas aterradas, y las  fuerças deshechas. Todo esto he traido para{
           Errar vna  vez es de  hombre, no escarmentar para otra es de  bestia.        
}   aduertir lo que por nuestros ojos hemos visto, y por nuestras manos tocado, sino que nos  hazemos ciegos y sordos, y no nos queremos dar por entendidos en cosa de lo que nos  importa. Los muros de las ciudades se hizie{
           Para que  son  los muros,  y como han   de estar.        
}ron para defensa de ellas, no para Miradores,  ni Galerias, ni para edificios de particulares.  La defensa de ellos consiste en estar altos,  fuertes, limpios, desabahados por de dentro,  porque la gente pueda acorrer a ellos sin estoruo, ni temerse de traicion: por defuera,  para que los enemigos no se puedan acercar  a ellos, ni tengan defensa con que se reparar,  para esto es menester, que este limpio todo  lo que con los muros alinda, aunque sea lugar sagrado, que sera de los profanos? Con{
           Cada vno  por su pueblo saque el  ageno.        
}forme a esto cada vno meta la mano en su pecho, y mire el pueblo en que biue como esta,  mire los muros y fuerças de la tierra (que el  publico esta obligado a sustentar para los Reies) como estan, mire las armas que tiene con  que seruir los cada Vniuersidad, y Ayuntamiento, y vera por la maña que se dauan quando no fue menester, la que  se daran en tiempo  de maior necessidad. La guerra al hombre le{
           La Guerra  es anexa a  el hombre.        
}   es tan anexa como el comer, porque no se  puede conseruar la paz sino con la guerra, y  quien en paz no se pertrechare para ella, hallara quando mas seguro este, otro señor en  su casa, no hai quien hable por la guerra, todo se nos va en hazer nueuas cofradias, deuociones exteriores, que como son buenas tomadas en su tiempo y con templança, porque  no deshagan las antiguas y aprouadas, assi  no deuen de ser impedimento para la guerra{
           Esto conuiene hazer, y  aquello no  dexar.        
}   justa, y que es de necessidad, y pues aquellos  a quien toca no la predican en tiempo, es bien   que yo a quien no toca y fuera de tiempo lo  haia tratado, y esto quiero por excusa de esta  digression a quien le pareciere impertinente,  porque si toda mi Escriptura lo es (como yo  creo que lo es) siga esta parte la naturaleza  del todo, y si algo tiene pertinente de que  el Lector se sirua, tenga esto por lo mas pertinente de lo que escriuo, porque el verda{
           Qual es verdadero Castellano, y a que   esta obligado.        
}dero Castellano forjado a imitacion de aquellos valerosos antiguos Castellanos (que nos  han de ser exemplo a que enderecemos nuestra vida) han de seruir a Dios y a su Rei con  el coraçon y las manos, y tener la guerra justa, por el principal caudal que Dios dio en  este mundo a el Hijodalgo, por que mediante ella nuestros maiores conquistaron el mundo,{
           Hechos de  nuestros maiores los Castellanos.        
} y estendieron la Lei de su Dios, y el Imperio de sus Reies, a tanta grandeza a quanta  ninguno de todos los Imperios passados (que   hemos visto, o y do, o ley do) jamas llego. Boluiendo a nuestra materia (que se leuanto sobre las dos fortalezas que hauia junto a los muros de aquellas dos ciudades) digo que quien  edifica para memoria qualquiera edificio semejante, mientras mas fuerte se haze, le pone  en maior auentura de perderse, porque o por  mui fuerte se le derruecan, o si le conseruan,  es por tomarle para Fortaleza. La Historia de{
           Auila tiene  por fortaleza el Cimborio.        
}   el Rei don Iuan el. II. haze mencion que la Leal  y Cauallerosa ciudad de Auila no tiene otra   fortaleza sino el Cimborio de la Iglesia, que  es fuerte, y assi el Rei la tomo a su mano, y  tiene Alcaide que tiene la Tenencia de ella,  Este fuerte y famoso Cimborio fue donde la{
           Declaracion   de el Renombre y Armas  de Auila.        
}   Leal ciudad de Auila defendio a el Rei don  Alonso siendo niño (de sus enemigos) muchos  años, por donde gano el famoso Renombre  que tiene, sobre todas las de Hespaña, de llamarse Auila de el Rei, y las mas honrosas Armas que ninguna de el mundo, que es el Cimborio con vn Rei coronado encima. Otras  traen los Reies que vencen, Auila su Rei natural que conseruo. Si M. Tulio por librar a  Roma de Catilina fue llamado Padre de la Patria, por que Auila que libro a su Rei no sera  llamada Madre de el Rei y de el Reino? La I{
           Salamanca  comun Patria de todos        
}glesia de Salamanca (illustre Patria de todos  los de el Reino) por ser fuerte tambien tomo  el Rei a su mano, la de Segouia porque era  padrastro para el Alcaçar (me han dicho) que por  no se ver en algun embaraço, la mudaron a la  parte donde ahora esta, lo que no se ha hecho  en otras Iglesias, que sus fundadores (o con  prudencia, o a caso) edificaron con menos for{
           La Iglesia  sea fuerte,  mas no Fortaleza.        
}taleza. Esto se entiende, que deuen  ser fuertes  para durar, mas no Castillos Roqueros, sino  es en frontera, en lugares pequeños donde no  hai otra fortaleza, que alli es bien que sea fuerte para saluar las animas y los cuerpos, como  se vio en esta rebelion del Reino de Granada  que muchos Cristianos que se hizieron fuertes en las Iglesias, se defendieron y las defendieron valientemente, y esto mismo han de ser  los Monasterios que estuuieren en la costa, y{
           Monasterios de frontera.        
}   en partes sospechosas de enemigos para los  Religiosos, que no solo han de ser fuertes y  torreados, mas tener artilleria estante y de mano, y armas, y los Religiosos diestros, y que  se exerciten en ellas para defenderse; y assi se  haze en estos Reinos, y es mui justo, porque  la conseruacion del Monasterio consiste en  aquello, y en la del Monasterio la espiritual  y aun corporal de la tierra en que esta.
  
   ¶ Torno al Principio demonstrado, de que  el bien comun  se ha de anteponer a el particular, que es dezir que el bien maior se ha de preferir a el menor. Este Principio que si se con{
           De dos males se ha de  tomar el menor si excusa otro maior.        
}uierte con otro (que es) de dos males, el menor se tiene de tomar, la Doctrina es vna misma, y por ser no solo importante, mas aun necessaria para todo lo que tengo tratado atras,  y tengo de tratar adelante, conuiene que se  entienda de raiz. Estos dos principios en efecto son vno mismo, entendido que el de los  dos bienes maior y menor, se entiende quan{
           Como se  entiende que   vn bien, o vn  mal exluien   a otro.        
}do el vn bien excluie al otro, y no se pueden  entrambos bienes conseruar, de lo qual ya puse exemplo. Mas en el de los males se entiende quando el menor excusa a el maior, porque   si entrambos se huuiessen de dar, no procedera nuestra Doctrina. Pongo exemplo, la for{
           Como se  permite la  simple fornicacion.        
}nicacion simple es pecado, y por el consiguiente malo, el adulterio es pecado, y por el consiguiente malo, y otros pecados de la carne  son peores; tomemos ahora estos dos males,  fornicacion simple y adulterio, entrambos  son  males, pero maior mal es el adulterio que no  la simple fornicacion, demos que la fornicacion tiene dos grados de maldad, y el adulterio cinco, si es fuerça que vno destos dos males se haia de dar, menos daño hai en que se  de la fornicacion simple, que no el adulterio,  porque la fornicacion induze dos grados de  malicia, el adulterio cinco, y a (en tomar el vno y dexar el otro) se ganan tres grados de  malicia, y por esto el menor mal se deue eligir, a cuia causa las casas publicas se permiten,  siendo contra  mandamiento expresso de la Lei  de Dios, porque excusan otro mal maior, quede no permitirse forçosamente se hauia de seguir, por esto dixe que en los males se entendia quando entre ellos se da comparacion, y{
           Comparacion   de vn mal a  otro mal.        
}   el vno excusa al otro, que si son disparatos,  que no se infieren, ni el maior ni el menor se  tienen de consentir. Exemplo, el juego delos  dados es menor delicto que la fornicacion  simple, porque puede hauer casos en que los  dados no sean pecado, y de suio no lo es el  juego sino por que es prohibido, y la fornicacion no puede hauer caso en que no sea pecado, aunque no es prohibida: pregunto, por  que el juego de los dados, siendo menor  mal es prohibido, y no lo es la fornicacion? porque de los dados al adulterio no{
           Dos males  inconexos  que no tienen  proporcion  entre si.        
}   hai proporcion, ni el adulterio se excusaria  por permitir los dados, la qual hai entre la fornicacion  simple y el adulterio, y el menor excusa al maior. Esto es mui de notar, porque   facilmente se equiuocan y paralogizan aun  los mui diestros, no mirando esta comparacion que he dicho. Vengo ahora a la comparacion de entrambos los principios, verifican  dolos en vn mismo exemplo, para demonstrar   que son vno mismo, y despues declarar el vso de ellos, ya puse el exemplo de el maior y{
           Exemplo de  estos dos  Principios  en vna misma cosa.        
}   menor bien en la sangre. Pongole ahora en el  maior y menor mal, sacar la sangre a vn cuerpo mal es, por que se haze daño, que tanta le  podian sacar, que con ella le sacassen la vida,  dexar morir a vn enfermo tambien es mal, de  estos dos males maior es la muerte, que quitarle la sangre, entre estos dos males dase comparacion y el menor siendo admitido excusara al maior que no venga, que si sangran a este enfermo no morira, y assi se admite el menor mal que es la sangria, por excusar el maior que es la muerte de la esquinancia, bastatemente quedaua esto prouado, mas mui me{
           Doctrina Euangelica.        
}jor lo quedara por vna doctrina de el Euangelio, dize el Maestro de la verdad, si tu ojo  te escandaliza, echale fuera, que mas vale que  entres con vn ojo en el Reino de los cielos, que   con dos en el infierno, la aplicacion esta clara. Assi a sus discipulos permitio en sabado  coger en las haças agenas trigo para comer,  por que menos mal era tomar el trigo ageno, y quebrantar el sabado, que morir de hambre, lo qual forçosamente se siguiera, si el menor mal no fuera admitido. Mas assi como  (en la primera doctrina de el bien maior) dixe que hauia engaño, para saber conocer qual  de los dos bienes excedia, assi se hai en este segundo (de los dos males maior y menor) que  toda la dificultad esta en saber la Comparacion{
           La Comparacion y Excesso se han  de considerar.        
}   de ellos, y el Excesso, la Comparacion para ver  como se infieren, el Excesso para ver qual se  ha de elegir, esto requiere grandissima discrecion, en la qual no se da mas ni menos, sino el  punto de la verdad, y quien aquesta tuuiere,  terna dos principios con que hara marauillosos efectos, y el que de ella careciere, errara  torpemente, Pregunto si viendo se vn capti{
           Si es licito  peccar por  saluar la vida.        
}uo en peligro de muerte, podra renegar la fe,  o hazer vn peccado mortal por escapar la vida? que si no le haze dizen que le han de matar, la segunda parte que es la comparacion  esta clara, por que ya sabemos que el vn mal  excluira al otro, malo es perder la vida, malo es renegar, o hazer vn peccado mortal, he  aqui donde tenemos los dos males comparados. Solo resta que veamos qual es el menor, To{
           Comparacion de dos  bienes.        
}memos ahora la Question por el Principio de  los dos bienes maior y menor, bueno es conseruar la vida de el cuerpo, que por la muerte que le quieren dar se pierde, bueno es conseruar la vida de el anima, que renegando la  fe, o peccando mortalmente se pierde, he aqui los dos bienes comparados, resta que eli{
           Election de  vno dos bienes.        
}jamos el maior, por que sabido este sabremos de los dos males qual es el menor, aqui  entra la discrecion y prudencia, que el anima es sin comparacion de maior estima que  el cuerpo, y por el consiguiente mas precio{
           La Anima  mas preciosa es que el  cuerpo.        
}sa su vida (que nunca ha de fallecer) que la de  el cuerpo (que aunque ahora no se pierda, esta cierto que otro dia se ha de perder) y assi  diremos que maior bien es morir, que perder  el anima, y menor mal morir que perder el  anima, que todo es vno, y esto es lo que vulgarmente se dize, que no se ha de hazer mal  por que se siga bien, Responderame alguno{
           Obiection  y respuesta.        
}   pues como dizes que se permite a la fornicacion, por que se siga el bien de no hazer se adulterio? La respuesta esta clara, que no se manda hazer el mal para que se siga bien, sino por  que no se siga maior mal, se dissimula con el  menor, mas nuestro exemplo es al contrario.  Assi estos dos Principios Contradictorios{
           Para que  sirue  cada Principio de estos        
}   son entre si, y significan vna misma cosa mas  por diferentes respectos, que es por mas y por  menos, el de los dos Bienes para lo bueno, el  de los Males para lo malo, por que el bien  puede ser maior o menor, mas nunca puede  ser malo. Por la misma razon el mal puede ser  mas o menos, mas nunca puede ser bien, que  seria darse dos Contradictorios en vn Subiecto, assi sirue cada principio con particula contraria a el otro, el Bien con el Mas, y el Mal  con el Menos, y entrambos a vna misma cosa. Incidentemente queda prouada la doctrina de el Filosofo. Quien bien difine significa{
           Quien bien  difine significa y declara dos contrarios.        
}   las cosas contrarias, por que declarando el vn  Contradictorio de estos, quedo declarado el  otro, con añadirle particula contraria. Creo  que quedan bien declarados estos principios  y el vso de ellos, el qual es grandissimo y mui   general no solo en la materia de que vamos{
           so de estos  Principios  generalissimo.        
}   tractando, sino en todas las de el derecho, y  mas en los negocios de Estado, y de Gouernacion, que por la maior parte no hai Lei de  aquella materia, que no se funde en alguna injusticia, y especie de tirania, mas es de tal qualidad, que comparada la que causa con la que  excusa, es sin comparacion menor, y por esso  se escoge, para excusar otro maior daño, que  de no escogerla se seguiria. Despues que v{
           Pena de el  Homicidio  y su causa.        
}no ha muerto a otro, resucitase el muerto  por que maten a el matador? no, pues por que  se manda matar la Lei de Dios, y de el Derecho? por que si no le matassen al que mata, cada vno seria matador, y ansi con la muerte de  aquel solo se atemorizan otros de delinquir,  y assi dize comunmente el pregon por que a{
           El Escarnimiento es fructo  de la Iusticia.        
}   el sea castigo y a otros exemplo, y con muerte de aquel solo se compra la seguridad de muchos, que serian muertos si aquel no muriesse, Este mismo exemplo se puede poner en todas las materias que incluien alguna especie{
           Todo lo que   es Iusto y  no lo parece se funda  en estos  Principios.        
}   de injusticia, como la Prematica de el pan que   veremos a delante. Los aposentos de Corte,  los pechos y seruicio ordinario y extraordinario, aposanto de las guardas, tomas de bestias y carretas, esenciones de los Hijos dalgo respecto de los pecheros, finalmente todo aquello en que vno se siente agrauiado, respecto de otro con quien aquello no se haze,  se funda en este Principio, lo qual dexo de aplicar a los exemplos que puse, y a otros muchos que pudiera poner, assi por no ser importuno, como por que la aplicacion esta clara a quien entienda los principios y exemplos  que he puesto, y en los lugares particulares (donde  conuiniere) terne particular cuidado de hazerlo, y remitirme a este como a principal.
  
   ¶ He me alargado tanto en el primer miem{
           Quando el  Comprador   es forçado  a comprar.        
}bro de la diuision que hize, que el Lector se  haura oluidado el segundo miembro (donde  estauamos) que me ofreci a declarar, y es de  quando compelen a vno que compre lo que  no quiere, este miembro no tiene la subdiuision que la venta por fuerça, que no es por el  precio que quiere el que compra, sino por el{
           Ninguno  ha escrito  de este Articulo.        
}   que se lo da quien se lo vende, y con ser vna  cosa tan palpable que la traemos entre las manos, oso afirmar que soi el primero que he  dado de ello, y que ningun otro ha caido en  este Contracto, y si le hai muestren me le y con   esto quedare conuencido. Dos casos hallo de  esta compra, el vno justissimo, el otro mas injusto, y de maior blasfemia que se puede imaginar, entrambos declarare por sus exemplos,  y razon de ellos, El justo es, quando se haze{
           Repartimiento de el publico es Compra forçosa.        
}   repartimiento de alguna prouision publica  entre los vezinos de el pueblo para quien se  hizo, y los compelen que lo tomen por el precio que se les tassa, pongo exemplo, Haze el{
           Exemplo.        
}   aiuntamiento de vn pueblo vna prouision de  trigo en tiempo de necessidad, a precio mui  subido (temiendose de maior carestia) sobre  uiene año abundoso, por donde el trigo baxa, de el precio caro a que se compro lo de el  aiuntamiento, si aquel trigo quedase por de  la Republica, y a su riesgo, serle ia de mucha  perdida, por esto se suele hazer repartimiento de aquel pan entre los vezinos, a el precio  que sale, lleuando cada vno vn poco de la carga, queda la Republica aliuiada, para tener  neruios con que poder aprouechar a los naturales que son sus hijos. Este repartimiento{
           Comparacion de el  Medico a  el que Gouierna.        
}   se suele hazer en vna de muchas maneras, como los Medicos diestros que se conforman  con el apetito de el enfermo, y resueltos en  la purga que le han de dar, se la dan como menos desgusto le de, en pildoras, en bocado o  en beuida, la substancia toda es vna, aunque  se diferencia en la qualidad, Assi la substancia de el Repartimiento toda es vna, que es{
           Efecto de  el Repartimiento.        
}   descargar a el pueblo de aquella massa de la  deuda que ha hecho, y repartirlo por los vezinos, demanera que el precio no se dexa en  aluedrio de el Comprador, sino en la tassa de  en lo que esta la deuda de lo que se reparte,  vnas vezes se da el trigo por hanegas, a cada{
           En quantas  maneras se  haze.        
}   vezino segun  su qualidad, a el rico mas, y a el  pobre menos, otras se gasta en las panaderas,  compeliendo las hasta que aquel sea acabado  que no tomen otro, y si hai otro mas barato,  juntan lo con lo caro, y de los dos precios de  entrambos trigos, resulta vn tercer precio  moderado, mas caro que el barato, y mas ba{
           Repartimiento  de Armas  que nunca  se  haze y se deuia hazer.        
}rato que el caro, Otro exemplo es, quando  la Republica haze traer a su costa quantitad  de Armas, y por el costo en que les estan las  reparten entre los vezinos, para que esten armados, y los compele aunque no quieran que  lo tomen, lo mismo quando traen vn Medico, o otro oficio publico y necessario salariado, con consentimiento de la maior parte de  el pueblo, aunque algunos lo contradigan,  han de ser compelidos a passar por donde los  otros passan, y pagar lo que les cabe. Dixe que{
           Por que es  justa la Fuerça que haze la  Republica.        
}   era justa esta fuerça, la razon es, de el principio que he declarado, por que el maior bien  excluie al menor, no se puede negar, que no  sea fuerça hazer a vno tomar por precio lo que   no quiere, mas en el primer exemplo de el trigo, se considera, que la Republica es compuesta de pobres, medianos, ricos, y mui ricos, a{
           De quien se  compone la  Republica  o Pueblo.        
}   todos es deudor igualmente el aiuntamiento, por que el mui rico se halle en vn año necessitado con prouision para su casa, todos  los de mas moririan de hambre, si la Republica no diesse orden como estuuiesse proueida, y para esto embiasse (por mar y por tierra conforme a la qualidad de el pueblo que  es) quien hiziesse esta prouision, a el maior  prouecho que ser pudiesse, claro esta que vno que ha menester para su casa dos cahizes  de pan, o.X.o. XXX. no podria embiar por ellos a Sicilia, o desde el Andaluzia a Campos,  o al contrario, aunque gastase seis tanto de  lo en que se estara a la Ciudad, por que la ciu{
           Que deue  hazer la  Ciudad en  tiempo de  Carestia.        
}dad embia por mucho, y con dinero de contado (que quiça el otro pobre no tiene) y embia persona de entendimiento diputada a esto solo, y por esto le hazen mejor barato, succede despues que este pan no es menester, por  donde la ciudad (no se lo tomando los vezinos) se ha de quedar con ello, y aliende que  otra vez no querra hazer aquel mismo gasto, todo lo que ella pierde pierden los mis{
           La Perdida  de la Ciudad  es de los  particulares.        
}mos vezinos, en cuio prouecho se ha de gastar lo de el publico, he aqui dos males, vno  en la fuerça que se haze a el particular, en hazer le que pierda, otro en la perdida publica,  de estos dos males, el menor es que el particular pierda vn poco, por, que la Republica{
           Comparacion de dos  males.        
}   no pierda mucho (pues le aseguro de morir  de hambre) de estas dos fuerças, menos mal  es la que se haze a el particular, pues en efecto no es fuerça, hauiendo se comprado para  ello que se compro, siguese inconuenciblemente que este repartimiento es justo, y por  el consiguiente lo es la fuerça que se le haze.{
           Respuesta  de la Question.        
}   Creo que he cumplido la palabra que di, de  aplicar donde conuiniesse el vso de este Principio, y a sabiendas lo he particularizado tanto, por que los Regidores que alcançan poco, tengan este fundamento, de el qual si saben aprouecharse, y aplicarle, se pueden seruir mucho, y al tanto los que tienen a cargo  algun gouierno, lo mismo se diga de los de  mas exemplos que puse, los quales dexo por  abreuiar.
  
   ¶ El segundo caso es tan injusto y de tanta{
           Caso segundo de Compra hecha  por fuerça.        
}   blasfemia, que no me siento con suficiente caudal de lengua o pluma para explicar su abominacion, y si no me engaño de la misma opinion sera el Lector despues de hauer le entendido, y por que la mucha aficion de el tirador  le suele hazer errar la caça, le pido que en lo  que yo fuere defectuoso lo supla, y si Dios  le diere poder para remediarlo, se sirua en ello, y espere certissimamente de su Diuina  Magestad el premio de qualquier trabajo que   en ello pusiere.
  
   ¶ La administracion de los bienes de la fabrica de la yglesia toca a los ministros de ella, como la de los proprios de la ciudad a la  justicia y regimiento, los de la fabrica son dedicados para prouision de las cosas que la Iglesia ha menester, que no tienen renta diputada, assi como es la obra material de ella, que   se llama Fabrica (de Fabro  que en Latin quiere{
           Fabrica y  su Etymologia.        
}   dezir oficial que labra con ingenio, y para saber lo que labra se le ha de añadir otro vocablo, como Lignario querra dezir carpintero,  por que labra leña o madera, Ferrario al herrero, Argentario platero, y ansi por el consiquiente los de mas oficios de esta qualidad)  ansi mismo se proueen de ella los ornamentos, plata, libros, imagines, cera, azeite, y todo lo que es necessario para el culto Diuino,  que no tenga renta diputada para ello, como  son los sacerdotes que la siruen, y otros oficios que poco o mucho lo que han de lleuar  les esta señalado por parte quota, y esto ni entra ni sale en lo de la fabrica, y en esto no puede hauer fraude, por que como es de particulares, y tiene dueño a quien le duela, no se dexa engañar, lo que no acaece a la fabrica, que  como no es de vn particular que en ella sea   interessado, acaece se lo que dize el refran,{
           Menos se  mira por lo  comun  que per  lo particular.        
}   Asno de muchos lobos se comen, y estos suelen ser tan carniceros, que muchas vezes huelgan de matar la res, y que se pierdan cien libras de carne, por que ellos haian vn adarame. Las iglesias catedrales  tienen mas gruessa  fabrica que las particulares, y ansi es de creer que tienen mejor recaudo en ella, las particulares (de quien ahora tratare, y de quien  tengo mas noticia) para que mejor sean beneficiadas, manda el Derecho que esten a deuocion de el Ordinario, el qual y sus Prouiso{
           Administradores de la  Fabrica.        
}res las visitan a sus tiempos, y veen lo que les  falta, y mandan que se prouea de ello, hasta  aqui que es la Teorica no hemos visto cosa  que no sea mui buena, mas en el poner lo en  execucion, suele estar el veneno donde deuia  estar el remedio, que es en algunos Prouisores, y otras personas a quien toca, trato de los  no tales, y que hazen lo que no deuen, y mi  habla general no perjudique a quien particular culpa no tiene, ni alguno lo tome por si, si  no si se hallare culpado enmiende su vida, y  el que no tuuiere culpa, de gracias a Dios, y  vele se para no caer en ella, mas creo que el daño es mui mas general de lo que se piensa, y  tanto peor, quanto menos aduertido por quien   le comete, Va vn Prouisor a hazer vna visita,{
           Declaracion   de el Hecho        
}   cercado no de letrados ni de quien le enderece en lo que el no sabe, sino de pintores, bordadores, plateros, canteros, y los semejantes,  y van de iglesia en iglesia, y aunque no sueñe  la iglesia de tener falta de cosa perteneciente a estos oficios, la han de hazer que la tenga,  no para remediar a la iglesia con el oficial, si{
           Efecto de  las Compras   por fuerça.        
}no a el oficial con la iglesia, no socorrer a la necessidad de la fabrica, sino a la de el oficial con   la fabrica, y luego pronuncian vn aucto en que   declaran que la iglesia tiene necessidad de vn  caliz o custodia que mandan al Maiordomo  que la haga, si el Maiordomo con buen zelo  dize que la fabrica no tiene dineros, o que  esta adeudada, o si los tiene que hai otra cosa de maior necessidad que remediar, como  es seguir pleitos que trae, o que se llueue y  ha menester repararse, descargan sobre el con   vna excommunion, y otra de embite, hasta que{
           Fuerça a  los Maiordomos.        
}   se concierte con el platero, y obligue a la iglesia por lo que no diere de contado, y si perseuera en no lo querer hazer, de hecho le quitan el dinero que la iglesia tiene, hasta que se  obliga en nombre de la iglesia (y haze se el con  cierto ante el mismo Visitador) en que  se obliga el platero darlo acabado dentro de tantos  meses o años, y la iglesia de tomarlo, por el  precio que juzgaren tassadores de oficiales  de aquel oficio, y venido el tiempo que siempre es quando el oficial quiere darlo, nombra  el oficial vn Maestro de su oficio por tassador, y la iglesia otro, y estos tassan lo que les{
           Precio de  las Compras   por fuerça.        
}   parece, y aquello es el precio. Esta es la comun pratica de estas visitas, y el mismo exemplo  se puede poner en el pintor para los retablos, en el entallador para la imagineria, en el  bordador para los ornamentos, y assi en todos los de mas oficios de que puede tener algun vso la iglesia, y quando no van con ellos  los oficiales, dexan mandado al Maiordomo,{
           Fuerça que  se  haga con el  oficial que  ellos quieren.        
}   que vaian a la Metropoli de la diocesi, a hazer la obra con tal y tal oficial, puerto caso que   en la villa donde esto succede, o en la comarca haia mejores oficiales, y lo hagan mas barato que los maestros a quien el lo remite, esta es la comun pratica de esta sancta obra. O{
           Segunda especie de  fuerça.        
}tra es (y esta no se haze en visita particular sino en las Metropolis) manda vn Perlado que  se haga vna obra por vn oficial, el qual la haze, y hecha manda que todas las fabricas la  tomen por tal precio, so pena de excommunion   (por que no ponen otra pena, que este es el  mas liuiano golpe que dan) y el oficial a quien  toca se da tan buena maña, que aun con el principal cobra mui buenas costas, de quien no  la quiere pagar, y por la maior parte se pagan   adelantado para hazer Ir obra. En esta cuen{
           Exemplos  de esta fuerça.        
}ta entran los Missales y Breuiarios que antes  hazia cada Perlado, Procesionarios, Manuales, Sacras para dezir Missa, vnos vasos de plata pequeños en forma de caliz, para el lauatorio que se da a los seglares despues de la comunion, y todo lo semejante que adelante  particularizare mas. Este es el hecho desnudo, puesto en general con mas verdad de la que   yo quisiera que passara, Hare como hazen los  Medicos en sus escrituras, que ponen casos  particulares que han visto para conferir los  con lo general, assi hizo Hipocrates en sus  Epidemias, proporne breuemente dos casos   (de muchos que pudiera) que yo vi y por mis  manos palpe, en los quales examinare lo que  alcançare de esta materia. En vna de las prin{
           Caso particular de fuerça.        
}cipales Diocesis de este Reino, hizo el que la  administraua imprimir, o dio licencia a vn Impressor, que imprimiessen vnas Sacras para dezir Missa (esta es la tabla que el sacerdote tiene delante, en el sancto sacrificio de la Missa,  en la qual esta la Gloria y Credo, Canon y  las demas oraciones) que es vn pliego de marca  maior, y estas mando pegar en vna tabla de  pino, guarnecida de vna moldura por medio  y por los lados, y mando que todas las iglesias de su diocesi tomassen vna, para cada altar de su iglesia, y pagassen cada tabla a ocho  reales, y assi se executo y puso por obra. El  otro exemplo es de vn Prouisor particular{
           Segundo  exemplo de fuerça.        
}   (que passo en vno de los pueblos principales  de el Reino donde yo me halle) encomendose, o encomendaron le a vn visitador vn Pintor Flamenco, que hauia hecho vnas andas de  el S. Sacramento, para vn lugar, y por no se  hauer contentado de ellas se las dexaron, tracta este Prouisor con vn clerigo Maiordomo  de vna parrochia de este pueblo principal que   las tome para ella, y esto fue en la Metropoli  donde el oficial y las andas estauan, el clerigo dixo que como fuessen tales el lo haria (no  las viendo ni entendiendo lo que era, ni hauiendo sobre ello mas escriptura, ni diligencia) desde a pocos dias notificanle vn aucto  (de el mismo Prouisor) que nombre tassador con el que el Pintor nombrare, el clerigo dixo que no queria, y de manos a boca dan   con las andas en aquel pueblo principal, y  el Pintor con ellas, es de presuponer que hai  ordenança (en todas las parrochias de aquel  pueblo hecha por los visitadores) que el Maiordomo de la iglesia no pueda hazer compra de cierta quantidad arriba (que creo que  son dos mil marauedis) sin consultarla con  dos parrochianos que eligen cada año para  este efecto, y son consultores y acompañados   de el Maiordomo, para que no haia fraude  en las compras que se hizieren, sino que passen por muchas manos, venidas las andas trato el Prouisor que las tomassen todas las parrochias para hazer la fiesta de el Sacramento  (que es vn dia cada año) y cada parrochia las  guardasse el año que se cupiesen, y ansi anduuiessen hechas huespedas cada año de parrochia en parrochia, junto para esto los maiordomos, curas, y consultores de todas las  parrochias, y tratolo con ellos, los seglares  como no eran de su jurisdicion, hablaron mas  libremente que los clerigos, y rieronse de el,  por que dixeron que no hauian menester poner sus iglesias en necessidad, para comprar{
           Necessidad  sin necessidad.        
}   vnas andas que en toda aquella villa (que es  de VIII. parrochias y vna iglesia Colegial) no  hauia iglesia que tuuiesse sacristia o pieça donde cupiessen, por que eran como la aguja de  Roma, o el Colosso de Rodas, y la iglesia maior tenia vnas andas que les prestaua para la  fiesta, y otra parrochia tenia otras, y de estas  se seruian que eran mas comodas y mejores,  que aquella carraca que les queria hazer comprar, que en efecto por ser tanta su grandeza,  y tan alterosa (assi llaman aquello) corria riesgo de caerse quando las lleuassen, y podia hauer peligro y indecencia en el sancto Sacramento, los clerigos se dixeron lo mismo, aunque con menos rigor, por que como superior  suio (que les podia hazer daño sin causa, quanto mas si alguna les hallasse) no le querian desaborar, al fin huuo algunos otros que por respectos particulares consentian, y otros no  quisieron, y compele a los que no quieren, que   passen por el concierto de los de mas, como  se haze en las Esperas (y para mas necessitar  los, manda so pena de Excomunion, que ninguna iglesia preste a otra cosa ninguna, siendo entonces la fiesta de el S. Sacramento) y sobre esto encarcela los en su carcel publica,  los Maiordomos seglares salen a la causa contra los curas, y contradizen la compra, el Pro{
           Impression  y fuerça notable.        
}uisor mandales que den cuenta de sus oficios,  ellos dizen que no es llegado el tiempo en que   se la pueda demandar, mas que para satisfazer le se la quieren dar, dan se la con pago, dada la cuenta (en la qual ellos alcançaron a las  iglesias, y no es de creer que se la tomarian  mal) pronuncia vn aucto, que los parrochianos elijan clerigo por Maiordomo, y no  lo sea seglar, y priua a los seglares de la Maiordomia (esto era en dos iglesias) los parrochianos eligen clerigos (vn tercio peores en  este caso que los seglares) y ellos alegan denodadamente contra su mandato, el insiste en  su pertinacia, y procede tan de hecho, que de  nueuo dio mandamiento executorio (por la  parte que le cabia) contra vna parrochia que  no hauia sido citada, ni halladose en el Concilio (donde dixe que algunos consintieron)  por otra parte torna sobre el clerigo primero, diziendo que las tome para su iglesia, y  prendele sobre ello. Los clerigos viendose  tan afligidos y presos, vinieron de comun consentimiento a concertarse, en dar cierta quantidad a el pintor, por el porte y costas que hauia hecho, y trato el Prouisor con vna aldea  que las tomasse, y las tomo, y cierto fue menester que fuesse el lugar sin muro, por que  para meterlas no se huuiessen de aportillar,  y hazer nueua puerta como a el cauallo de  Troia, que en la villa que he dicho no entraron sino en la capilla de vn hospital de el arrabal las tuuieron. Vengo ahora a examinar  el primer exemplo de las Sacras, lo que por{
           Defensa  por el Perlado.        
}   parte de quien las mando imprimir y tasso, se  puede alegar es, Que el es Perlado, y a su oficio incumbe proueer lo que toca a el culto  diuino de sus ouejas, y de las cauañas sagradas (que son las iglesias) que Dios por su oficio se tiene encargadas, y que el deue mirar  por ellas, Lo segundo que la Sacra es necessaria para dezir la Missa, y como instrumento que es necessario para el altar donde ella  se dize, conuiene que no este sin ella, y aunque  quiera estar (por auaricia o descuido de los  sacerdotes que rigen la iglesia) el Perlado no{
           Oficio de  el Perlado.        
}   lo ha de consentir sino que las tenga, y guarnecidas con toda decencia, y para que esto mejor se haga conuino que se diesse regla general para todas las iglesias, que vna no se tuuiesse por mas agrauiada que otra, y el oficial que las hiziesse no se que dasse con ellas  (como se dixo en este mismo capitulo acerca de el Repartimiento) se hiziesse precio general, y fuessen compelidos a tomar lo que  por su vtilidad se hizo, esto me parece que  es lo que en su fauor se puede traer, a lo qual  respondere, como si otra cosa mas alcançara  contra mi mismo, tambien la propusiera. Con   todo esto digo lo que tengo dicho, que esta  fue vna blasfemia y vna abominacion contra  el Señor, y contra su esposa la sancta iglesia,  por muchas razones que ninguna tiene respuesta. La primera es la que he dicho que a{
           Primera injusticia.        
}qui no se trato de remediar la necessidad de  la iglesia, sino a costa suia la de la persona (a  quien se hizo la merced de aquel priuilegio  de las Sacras) prueuolo, la necessidad de vna{
           Qual cosa  se diga necessaria.        
}   cosa consiste en hecho, el qual sino se prueua  no se puede presumir, si aquellas sacras se instituieran de nueuo, para que sin ellas no se  pudiera dezir la Missa, supierase que todas  las iglesias las hauian menester, por que (como cosa hasta alli no instituida ninguna la  ternia) mas la necessidad que para dezir Missa hai agora de ellas, la huuo aier, y antaño, y  ahora cinquenta años, por que no se podia dezir la Missa sin lo en ella contenido, luego hemos de confessar vna de dos cosas, o que en  este tiempo no se ha dicho la Missa como deue, o que muchas iglesias las tenian, lo primero no se puede dezir (que  seria impiedad y bestialidad) luego siguese forçosamente lo segundo, que muchas iglesias las tenian, y por  el consiguiente el mandato general que todas las iglesias las tomassen es injusto, y es  cierto que aunque la iglesia alegaua que tenia Sacras, la compelian a lo que he dicho, de  manera que para ser el mandato justificado  huuiera de mandar que cada iglesia que no tuuiesse las Sacras que hauia menester se proueiesse de aquellas. Esta es la primera parte de  la injusticia. La segunda era de ver si cada al{
           Segunda la  justicia.        
}tar ha menester su Sacra, por que no se sigue  por que haia. X. altares en vna iglesia, se digan   en ella diez missas a vn tiempo, que no pueda  aguardar el clerigo de la vna Missa, a la Sacra  dela otra (esto puesto que de si es notorio lo  prueuo) por que la Sacra aunque sea necessaria para dezir la Missa, no es suficiente para{
           Diferencia  de Necessario, a Suficiente.        
}   dezir la Missa (quiero dezir que  sola baste para  aquel efecto) que ansi como con el pan biue  el hombre, no con solo pan biue el hombre  (dixo Dios al tentador) demos que  sin Sacra no  se puede dezir la Missa, con sola ella no se podra dezir, sin Missal, Caliz, Ara, Casulla y todo lo de mas necessario a la Missa, pues por  vna misma razon, o no se ha de mandar que  cada altar tome vna Sacra, o se ha de mandar  que cada altar tenga el ornamento entero para dezir Missa, sin esperar el vno a el otro,   por manera que inconuenciblemente queda{
           Causa de do  procede este  pecado.        
}   prouada la causa (que he dicho ser) deste pecado que no pretendieron remediar los altares con las sacras (pues que en ellas solas no esta  su remedio sin los demas instrumentos) sino  a el que tuuo la merced de las Sacras, con los  altares. Esta es la basa, y principio deste pecado abominable, que contra Dios se haze, y a el se resueluen todas estas visitas, digo  las que se hazen  sin zelo de Iesu Christo. Mas  demos que todo esto sea sufridero, que respuesta ternan a la tassa, de apreciar en ocho{
           Tassa injusta.        
}   reales vna tabla? que Dios (cuias sanctas palabras en ellas estan escritas) sabe ser verdad,  y que la digo en lo que escriuo, que tanteada la impression, y guarnicion, no estauan cada vna mas en dos reales, que en dozientos, y  yo las dare a Real cada vna (dela misma qualidad) por que ganare otro, mas tal ganancia  nunca entre en poder de Christiano, y sobre  todo no fueron de seruicio las Sacras: porque  luego se hendieron. Pues que diremos de quien   las mando tomar? y del successo que tuuo, no  quiero passar adelante, sino que Dios haia piedad de todos. Del otro exemplo de las An{
           Inconuenientes delas Andas.        
}das andariegas hai que notar, la necessidad  que las Iglesias tenian de aquella fantasma, y  la impression que se hazia, a los que con zelo  de Dios boluian por el patrimonio de su esposa la sancta Iglesia. Resoluiendo ahora este{
           Resolucion  de este Contracto.        
}   contracto, y hablando en Romance claro, digo que este contracto es el de Iudas, porque reciben precio por vender a Dios, a titulo de paz,  el Iudas es el mal visitador, o el mal juez que  lo manda, la paz es, entrar con titulo de que  quiere hazer bien a la Iglesia, y es señal para  venderla, el precio es, la campanilla de plata,{
           Cohecho  dissimulado        
}   o el perfumador, o otra pieça que le presenta el platero, o la imagen, el pintor, y ansi  por el consiguiente los demas oficios, y sino  a ellos, a sus criados, allegados, o parientes,  por cuio medio entran en su gracia, y esto pagan a costa de las tristes Iglesias, mejor diria  de sus animas. Quien quisiere no errar en esta{
           Como se han   de visitar las  Iglesias.        
}   materia, lea a Esdras, y a Nehemias, y entenderan como se deue administrar la hazienda  de la Fabrica de las Iglesias, y tenga estas cinco Reglas: La primera, que nunca tenga a la  Iglesia en necessidad, ni sin ella; en necessidad, porque no ande alcançada, ni sin ella, por  que los Maiordomos quando tiene poco caudal la Iglesia, no lo hurtan, y si tiene mucho,  (por aprouechar se dello) dañan a la Iglesia:  La segunda, que no compre cosa, de que la  Iglesia no tenga mucha necessidad, proueiendo siempre lo que mas ha menester: Lo terce{
           No hai engaño en lo  que se ve hecho.        
}ro, que pudiendolo comprar hecho, no lo de  a hazer, porque vera lo que compra, y no podra ser engañado en la cosa, ni en el precio:  Lo quarto, que hauiendose de dar a hazer, si  es obra de qualidad (assi de edificio, como  pintura, ornamento, o de plata) ante todas cosas se informe, de otras Iglesias que tengan  hechas otras obras semejantes a la que el manda hazer, y conforme a aquellas saque por escrito las condiciones y costa con que quie{
           No haia Estanco de Oficiales.        
}re la obra; y la apregone en todas las partes,  donde haia Maestros de aquel menester, y les  señale plazo (y aun prometidos si la obra lo  sufre) para que vengan a tratar de ella, y con  esta diligencia, cada Real de prometido auentajara ciento a la Iglesia, y cien mil a su anima.  Tassadores ni por imaginacion los admita por  que andan los vnos con los otros a tornapeon   Polo tassa la obra de Felipe (como el otro  quiere) porque Felipe tasse mañana la suia  (como el quisiere) Lo postrero y principal  se ponga por delante, que Dios sabe mucho en{
           Dios no  puede ser  engañado.        
}   todos los oficios (para ser engañado) y que  ama entrañablemente a su esposa la santa Iglesia, cuia hazienda le pesa ver en poder ageno,  el nos de su gracia para  que por nuestras passiones no  hagamos mal a la Iglesia, que  tanto  bien nos haze.

  
   De los Cotos, y  Prematica de el Pan.
  
   COto y Estanco  son vna misma cosa, sino  que Estanco es delicto hecho por vn particular, y Coto es Lei hecha por el Rey, lla{
           Coto que  significa.        
}ma se Coto (en Castellano) lo que se veda, y  acotar es vedar, y assi se dize Coto el vedado de caça, lo mismo quiere dezir Dehesa,  porque es defendida, sino es al ganado que  acogen, poner el Coto, es de las cosas supremas de el Rei, porque es poner precio en hazienda agena, lo qual solo el Rei puede hazer,  y assi la Prematica del pan entra en este titulo de los Cotos, materia harto disputada en  esta era, y bien poco entendida, El M. Mercado  hizo vn tratado particular de ella, contra otro  de vn Iurista (que io no he visto) las questiones principales desta materia toca, mas ninguna prueua (a mi parecer) ninguno dellos, yo  tocare los puntos que me parecen mas sustanciales, y prouare los como mejor pudiere, el{
           Proposicion   de lo que se  tracta.        
}   primero sera si esta Lei obliga en conciencia a  pecado mortal, el segundo  si comprehende a los  clerigos, el tercero si se puede exceder de el  Coto de la Prematica, el quarto (deuia de ser  el primero) si es justa la prematica. Materias  altas, dificiles y importantissimas, que cada  vna pedia su tratado particular, pretendo de  tal manera ser en ellas breue, que lo que otros  en libros enteros no haian hecho, yo conforme{
           Question.        
} a mi poco ingenio las resuelua. Lo primero depende de vna question mui reñida, si la  Lei seglar obliga en conciencia, y a peccado  mortal al subdito de quien la hizo, el M. Mercado (en el tratado que he dicho) passa con  la Doctrina vulgar que refiere de los Teologos, que la Lei para obligar a su obediencia, ha de ser justa, yo en resolucion digo lo  contrario, que justa, o injusta (como sea Lei)  ha de ser obedecida de el que es subjeto a quien   la hizo, y como el Legislador quiera que obligue a pecado mortal, se comete el que va  ontra ella, esto prueuo por Autoridad y por  Razon, la Autoridad es el precepto del Espiritu sancto pronunciado por los Principes de{
           Petri. 1. ca. 2  Ad Roma.  capit. 13.  Como se  ha de obedecer a el  superior.        
}   los Apostoles sanct Pedro y sant Pablo, que  en suma nos mandan obedecer a las Potestades superiores, y Señores seglares en conciencia, aun que sean Discolos (que quiere  dezir dificiles y rezios en mala parte que es  injustos) no se que mas claro lo puede dezir{
           Discolo  que es.        
}   sanct Pedro: porque el manda que en conciencia obedezcamos al que fuere injusto, la Lei  justa, para todos es blanda y suaue, la injusta  es la que tiene aspereza, y esta manda que sea  obedecida en conciencia, luego qualquiera  Lei obliga en conciencia: pues ninguna Lei  puede dexar de ser justa, o injusta, lo que es  justo aun que lo mande Lutero, o Mahoma,  se ha de hazer, no por quien lo manda, sino{
           En que esta  el merito  de la obediencia.        
}   por lo mandado que es justo, quando la cosa es injusta, o rezia, alli entra el merito de obedecer a mi señor, no entiendo de injusticia  contra otra lei natural, o de Dios, porque ya  la otra lei que es de maior señor, me obliga  primero que estotra del hombre. Ni por esto  quiero excusar al que haze lei injusta, pero  si lo es, o no? a Dios tiene de dar la cuenta dello, y no a su vassallo, el qual no es juez para  juzgar a la lei, que a el se tiene de juzgar, si  no subdito della, para obedecerla, por que implica contradicion, que io sea superior, de la  lei que es mi superior, subdito de la lei, a quien  yo he de juzgar si la deuo obedecer, o no, esta doctrina fue de la Serpiente a nuestros pri{
           Gen. 3. ca. 3.  Doctrina  del demonio.        
}meros padres, que les dixo que juzgassen lo  que Dios les hauia mandado, que no era justo  mandato, porque sabia; que comiendo la fruta vedada, sabrian de bien y de mal, y se les  abririan los ojos, y assi lo hizieron, y supieron harta mala ventura. Este es el fundamen{
           Fundamento de la Heregia.        
}to de la heregia, que quieren los Hereges juzgar lo que se les manda, y a la iglesia, y no ser  juzgados della. Aliende desto todos los estados del reino (y el primero el Ecclesiastico)  tienen hecho Omenaje, y juramento de obediencia{
           Efecto del  Omenaje.        
} al Rei, pues si el Rei manda que en conciencia  se guarde la Lei que el haze? perjuro es  quien no se obedece, assi el clerigo como el  seglar, porque el juramento que las cabeças  maiores hizieron a el Rei, nos obliga como  si nosotros lo juraramos, y el Rei puede castigar al clerigo, por el delicto de inobediencia que hiziere (como lo haze y sin peccado){
           Pena de destierro y temporalidades   a el clerigo        
}   echando le del reino, y quitandole las temporalidades, por que el Rei esta obligado a  tener sacerdotes en su tierra, mas no especialmente a este, o aquel, y assi el daño que hiziere al indiuiduo, no deshaze a la especie (que es  el estado sacerdotal) mas si destruiera a la especie, quedaua el indiuiduo destruido, esta  es la declaracion de nuestra doctrina. La razon forçosa que no tiene respuesta es la siguiente.  Este Coto de la Prematica del pan es Real, y{
           Respuesta  a la Question.        
}   no personal, que es dezir que se funda en el  pan (que es cosa) y no en la persona del clerigo, la cosa es el pan que esta en el reino, y  a aquel pan  se pone el precio, sin considerar cuio es, el Priuilegio (que el clerigo alega) es puro  personal, concedido a su propria persona,  por esto no se puede estender a la cosa, y assi   es equiuocacion la que hazen, por no entender los terminos del Derecho. Este es el punto   mas fuerte desta materia, y que no tiene respuesta, presupuesto que la cosa se considera  por de principal, y la persona por acessoria,  en quanto se endereça a defensa de la cosa.{
           Vso de esta  Conclusion        
}   Este principio es de grandissimo vso, para en  todas las cosas seglares de los Clerigos, personas y lugares sagrados. Otra razon para lo  mismo, mediante valer el pan por la prematica en precio conuenible, estan todas las de  mas cosas en precios mas moderados, de  lo que estuuieran si el pan valiera caro, si el{
           Coma las  duras quien  come las  maduras.        
}   Clerigo goza deste barato del publico en todo lo que compra, y se haze con el vn extremo  de el Contracto, no puede rehusar el otro, que   es dar el pan que el tuuiere, a el precio por donde le dan los otros, que son causa que el compre barato. Esta razon tan poco tiene respuesta, ni la terna ante Dios el Clerigo que  se quiera valer de Iesu Christo contra Iesu Christo,  y de ser clerigo para no ser clerigo, sino recaton{
           En que se  conoce nuestro señor  Iesu Christo.        
} de pan, mire a Iesu Christo nuestro saluador, que  sus discipulos (estando ciegos, incredulos y frios en el castillo de Emaus) solo le conocieron en el partir del pan, en esto se  conoce Iesu Christo, y no en entroxarlo, el  verdadero Silo y troxe de el Obispo, y de el  clerigo (y de todo Eclesiastico) es el estoma{
           Silo verdadero de verdadero eclesiastico.        
}go de el pobre, alli ha de ensilar su pan, y no  en graneros muertos, nuestro Maestro y señor Iesu Christo nunca mando guardar su  pan, sino quando no huno a quien dar lo, que   fue quando  sobraron las doze espuertas, y si lo  mando guardar, fue para tornarlo a dar, quando hallasse quien lo huuiesse menester, y para darnos exemplo. Vengo a el otro punto, si{
           No se puede exceder  dela prematica.        
}   podra lleuar mas de la prematica, tiniendo le  mas costo? Digo que no, la razon verdadera  es, por que ni el Rei ni la prematica necessitaron a aquel hombre a que  sembrasse, y assi quando  se dispuso a sembrar, fue a su riesgo, como  hemos visto sobre el costo de las cosas, y estar le su cosecha en poco, o en mucho, es  extrinseco al Contracto que tiene hecho con   la prematica, y como si el solo cogiera mucho pan, y no otro ninguno, no le obligara  la prematica a que lo diera a menos del coto  que esta puesto, por la misma razon, cogiendo poco no puede lleuar a mas del coto, Vengo al puncto mas principal que es la Iusticia dela Prematica (a que el Maestro Mercado  endereça su Tractado contra el Iurista) si es  justa, o no? por que segun el, no siendo justa  no obliga a su obediencia, quanto mas dexara de obligar en conciencia, su prueua es esta.{
           Tratado de  la Prematica.        
}   ¶ Quanto a esto supongo lo que todos confiessan, que esta Pragmatica es justa y necessaria, ansi para todo el pueblo, como gananciosa para los labradores. &c.
  
   ¶ Esta es su prouança a la letra, y pareceme{
           Mala prueua quando  la question  se da por respuesta de si  misma.        
}   flaca, y conforme al Refran, porque? porque  si,  que es, presuponer por prouado, lo que deue y  quiere prouar; desta manera yo prouare la  Quadratura de el circulo a Archimedes, y a  Copernico el mouimiento de la tierra, y todo lo que los Filosofos no pueden prouar.
  
   ¶ Veamos por nuestros principios, si esta  Lei es justa? digo que es justissima, por que{
           Prueuase la  prematica.        
}   se resuelue en que vieda el Estanco de el pan  que es la cosa mas necessaria que hai en la Republica. Este pan forçosamente ha de estar  en dos generos de hombres, o en quien lo coge, y tiene de su cosecha, o en quien lo compra   para vender a otros, en los primeros entra  quien lo tiene de renta, porque aquello es su  cosecha, y en los segundos los arrendadores,  que no lo cogiendo, lo han por arrendamiento, que en efecto es compra que hazen, con la  renta que pagan a el señor de ella. Estos dos  generos de gentes (respecto de los demas hombres{
           Todo el pase resume en   los Recatones.        
} de la Republica) son muy pocos, Y quasi se reduzen al vno, de los que compran, por  que el pobre labrador, aun lo que ha menester para su año, no puede sustentar, y le es forçado vender lo a menosprecio, a quien despues se lo torne a vender mas caro que de el  lo huuo, de manera que fe resuelue a solos los  Recatones y arrendadores que tienen esta mercaderia, por donde siendo  Estanco ha de tener{
           Estanco de  el pan.        
}   el precio que ellos quisieren, y no el que a la  Republica y bien comun conuiene, este precio como le ha de medir la auaricia del que  vende, y la necessidad del que  compra, forçosamente   ha de ser infinito, por donde el Rei (de obli{
           Obligacion  de el Rei.        
}gacion precisa que a su oficio tiene) esta obligado a quitar este Estanco, lo qual no se puede  hazer, sino es comunicandola mercaderia a todos, mas como no todos tengan caudal para  proueerse, aunque se la comuniquen, no basta la Lei que antes hauia de que nadie comprasse pan para reuender, conuino poner el  pan a precio señalado, de donde no pudiesse  subir, el qual fuesse maior que el mas subido que los Recatones dauan a los Labradores por su pan, y de esta manera el Labrador  no queda agrauiado por la Lei, y fuesse menor de el mas baxo en que los Mercaderes  le vendian (porque ellos nunca venden, sino  en carestia que ellos mismos hazen) y assi se  quitasse el Estanco, y se refrenasse su codicia,{
           Iusticia dela  Prematica,  y su efecto.        
}   por esto se hizo la Prematica, la qual sin daño  de el Labrador remedia el Estanco, y daño  de la Republica, porque el Labrador (que ha  de ser fauorecido) no lleua menos por su pan   que antes lleuaua, y a el Recaton (que delinquiendo hauia de ser castigado) le haze bien,  quitandole la ocasion de delinquir, y multiplica los mercadores de el pan, que en lugar  de diez que lo hazian en gruesso a sus tiempos, haia muchos. Porque sabiendo el Mercader que aunque se atreua a la Lei del entro{
           Efecto singular de la  Prematica.        
}xar, despues que haia entroxado el pan, no lo  puede vender al precio excessiuo que solia,  sino a otro (que la ganancia es mas moderada  de lo que su codicia le manda) buscara otra  grangeria de mas fruto para el, y de menos  daño para la Republica, y assi estara el pan en  comercio, y cada vno sera Mercader de lo  que ha menester, y no de lo que los otros no  han menester (que es el darselo a peso de oro)  Esta es la razon de la justicia de la Prematica  la qual no conuino presuponer, sino prouar.  Dos Prematicas semejantes a esta, refiere Da{
           Prematicas  de Ingalaterra.        
}mian de Goes (en la Historia del Rei don Manuel de Portugal) las quales dize hauer visto  en Ingalaterra, que en su tiempo se hizieron  para remediar semejante caso que el nuestro,  la gran carestia que hauia de carnes y de pan,  la de el pan fue, que ningun Labrador pagasse la renta en pan, sino a dinero, porque todos  huuiessen de vender el pan para hauer el dinero: la de las carnes fue, que ninguno pudiesse  criar mas que cierto numero pequeño de vacas (como quinze, o veinte) porque todos  criassen. He referido estas dos Leies, para que  se  entienda que la sciencia de las Leies es vna  misma en todo el mundo, porque se fundan  en la razon natural (que es general en todas  partes) aunque della salgan Indiuiduos dife{
           Razon de estas leies.        
}rentes, y aun contrarios, porque estas dos Leies se fundaron en quitar el Estanco que en  aquel Reino hauia, mas como Ingalaterra es rica de bastimentos, y pobre de moneda, el Estanco de el pan no se hazian los Mercaderes  (como en Castilla) sino los que lo tenian de  su cosecha, y assi conuino necessitarlos a que  vendiessen, y en Castilla al contrario (necessitar a el mercader) que no comprassen. Esto es{
           Que es saber leies.        
}   entender Derechos, pesar las causas de ellos,  y conjeturar la fuente de do procede el mal,  para remediarle, y mas los que tratan negocios de Estado y gouierno que han de hazer  las Leies, que no quien ha de declarar las, o  vsar de las hechas, y assi les es y muy necessaria la Histeria. Esta es la justicia de nuestra{
           Iusticia euidente de la  Prematica.        
}   Prematica, la qual solo podia tener vna injusticia, si quien la manda hiziesse vna Lei para  si, y otra para los subditos, que es lo que el  Euangelio dize de los Fariseos, que ponen a  los de el pueblo cargas incomportables que  lleuen, y ellos no las tocan con el dedo, esto  aunque la Lei en su sustancia fuera justa, la  podia hazer parecer injusta, como por el contrario la Lei que en si fuesse injusta, o rigurosa, la haze parecer justa y blanda, ver que el  Legislador passa por ella, y se funda en el precepto natural, que no quiere mas para si que  para los otros, esto hizo el Rei nuestro señor  que se subjeta a su propria Lei, y el primero{
           Bondad de  el Rei nuestro señor que   se subjecta  a su Lei.        
}   que la obedece, y quien en obedecer la mas  pierde, y en mas riesgo pone su patrimonio,  es el Rei, diran me en que, o que pan tiene el  que venda? digo que sus Tercias, Maestrazgos, Arrendamientos de Dehesas, y Molinos  a pan: todo esto se vende a la Prematica, y no  es exceptado, sino que debaxo de esta condicion se arriendan todas estas rentas, y las toman los Arrendadores, los quales tanto menos las suben y pagan de ellas, quanto por e{
           Como vende el Rei su  pan.        
}sta condicion se les abaxa de lo que ellos  dieran por arrendar francamente, y sin coto, ni Prematica, sino a sus auenturas.  A esta misma Prematica subjeta el Rei todo  el pan de las Iglesias, Fabricas, Colegios, Hospitales, y lugares pios que consisten en Vniuersidad, y se administran por arrendamien{
           Los Eclesiasticos miran  por si, mas  no por la Iglesia.        
}to, no queriendo menos para ellas que para  si, y ningun Eclesiastico hai que diga que en  ello son agrauiadas, deuiendo mirar mas por  lo general de ellas, que por su caudal particular de ellos, pues si nuestro Rei y señor subjeta a si, y a su hazienda, a su propria Lei, y toma la vandera en la mano para enseñarnos como hemos de obedecerla? por que los Eclesiasticos no seguiran la vandera de su Iglesia, y  hazen lo que ella haze? y sino es justo, no la  dexen in defensa, aleguen por ella contra la  Prematica (y entonces justificaran algo su interesse particular) y vistas sus razones, es de  creer que el Rei si hai agrauio, le emendara  para todos, y si no le hai, que daran satisfechos,{
           3. Reg. c. 18.  Elias alaba  la Vnion.        
}   y como dixo el Profeta Elias, no andara Israel coxeando, sino todos seremos vnos, o de  Dios, o de Baal, y no haura diuision de Leies.  Esto es lo mas sustancial que sobre la Prematica me ha permitido dezir, la breuedad que  soi obligado a tener en la parte, por no ser  prolixo y pesado en el todo.

  
   Venta de Oficios.
  
   LA vtilidad y necessidad de este Capitulo  es muy maior de lo que  se puede explicar,  por el comun abuso que hai y corrupcion en  esta materia, assi en el Delicto que por si es  malo, mas no tan pernicioso en sola su sustancia, como en los males que de el proceden, que   son quantas falsedades hai de Escriuanos, y  Vandos en los pueblos. Tratare el Todo y  sus partes lo menos mal que pueda. Esta Venta{
           Diuision de  la Venta de  Oficios.        
} es en vna de dos maneras, o la haze el Rei,  o otro particular. La Venta que haze el Rei  no es subjeta a Lei alguna, y por el consiguiente no es injusta, porque no es contra Lei; que  la Lei ordinaria (como hemos visto) en lo que   no es contra Derecho natural, o de las gentes,  no obliga a el Rei que la hizo, aunque expresamente no la derogue, porque haziendo lo{
           Derogacion   Real.        
}   contrario della, con las obras es visto derogarla. Las necessidades de los Reies son muchas  y quien los juzga es (como dize el Refran de  el mal vezino) que ve lo que entra, y no lo  que sale. Para defensa de nosotros mismos, y  para remediar otras necessidades particulares (viendo se en ellas) son forçados a valer se  de donde pueden: assi escriue en su Historia  el Guiciardino, que lo hizieron los Venecia  nos, en aquella peligrosa guerra que tuuieron   en tiempo de el Papa Iulio. II. y quando tal necessidad se ofrece, que se haia de criar nueuamente Oficio para vender, o vender el ya  criado (presupuesto que no se excuse) seria mui{
           Vtil de la Republica sin  perjuizio de   el Rei.        
}   mejor para la Republica, o cuerpo de oficios  contra quien se haze, seruir con ello a su Magestad, y impedir la nueua creacion, o Venta  de aquel oficio, y a el Rei y Reino, y buena  gouernacion, le estara mejor (pues no pierde  nada de lo que ha de hauer de el particular, y  gana lo que a el bien publico se le acrece) dar  lo antes a el Publico por menos, que a el Particular por mas, pero hai algunos particulares tan endemoniados, que por verse con mando, de tener voto para poner quantas nuezes  dan a blanca, y ventana para los toros, ponen  a si en necessidad, y a la Republica en perdicion, y daran el anima a cuia no deuia de ser.  Assi mismo se pueden vender, los oficios de  que el Rei expressamente haze merced para  que se vendan, como el que da a vna dama para su casamiento, o a vn Embaxador estrangero, estos claro esta que no los da para que  los siruan, por que no pueden, sino (aunque  no lo expresse) para que se aprouechen de ellos, lo qual no puede hazer, si no es vendiendolos, este es el primer miembro en el qual no  hai que poner duda que es passadero. El{
           De los Particulares que   tienen Iurisdiciones.        
} segundo de las personas particulares tiene otra  diuision, o es de particular que le renuncia con  facultad Real, como se haze en los pueblos  Realengos, a donde son los oficios perpetuos,  O le vende  señor particular, qualquiera que  sea  de estos dos casos (como no sea el Rei en persona) es la resolucion, que no se puede hazer,  y que es abominacion grande que repugna a  el Derecho escripto, y de las gentes, lo qual  conuiene examinar, aunque la buena memoria de el Licenciado Tello Hernandez (en las  Leies de Toro) lo tracto con harta diligencia,  otros lo disuaden, mas ya he dicho que la disuasion es especie de permission, yo no trato  sino de condenar, o absoluer: el Lector quando mis razones no le conuencieren, las dexe.   La primera razon es la que trae Tello Hernandez, que estas renunciaciones son contra{
           Renunciacion por precio es contra Lei.        
}   Lei, y que  expressamente el Rei quando las passa, dize con que el tal oficio no sea vendido,  pues en que juizio cabe admitir presumpcion   contra las palabras expressas de la prouision,  y dezir que el Rei lo sabe, y que la Lei tacitamente es reuocada, confirmandola el de nueuo, especialmente que la Lei es escrita, por  que no se ha de guardar? Y sino es justa, por  que la dexan estar en el cuerpo de las leies?  el Rei sanea su conciencia con aquello que{
           No hai presumpcion  contra lo que el  Rei expressa.        
}   dize, pues podia sanear la haziendo lo contrario (como esta dicho) y assi todo el cargo  de conciencia, carga sobre el que vende el oficio, y sobre el que se compra para irse de compañia al infierno. Esta razon de Tello Hernandez confirmare adelante. Vengo a lo que  hazen los Señores en sus señorios, todos tie{
           Opusc. san.  Thomæ.        
}nen estudiada la doctrina de sancto Thomas  (en vn tratado a la Duquesa de Brauante) por  que aquel tenemos por buen letrado, y por  buen medico, que en el pleito, o enfermedad  que tenemos se hallamos a nuestro gusto) y  puesto que  su sanctidad y doctrina fue de tan  gran lumbre en la Iglesia de Dios, solo el Espiritu sancto tiene este priuilegio, que su doctrina haia de ser creida, y no juzgada, todos{
           Autoridad  de el hombre no es  de fe.        
}   los demas que como hombres escriuieron,  estan subjetos a el juizio de el Lector, y aunque comunmente en esta parte el glorioso sancto no es seguido, ya que  su doctrina no se puede defender, puede se excusar: porque el hablaua con la Duquesa de Brauante, cuio señorio (alomenos en quanto a esto) era supremo, y no reconocia superior, y de estos no se{
           Derecho  de el señor  en sus Vassallos.        
}   trata, sino de el particular que es subjeto a otro, el qual no tiene del Señor supremo derecho de criar oficiales, sino de elegirlos, por  que vn señor de los de Castilla no puede hazer  Regidores, ni Escriuanos en su pueblo, mas  delos que el Derecho tiene estatuidos, aun que  tiene facultad de elegirlos, Esto que de si esta  claro prueuo, si este señor quisiesse sentarse  en aiuntamiento por Regidor, pregunto si podria? digo que no, por que si algun oficio el  representa, es el de Alcalde, y aun por Alcalde  no se podria sentar, para que despues fuesse  ante el la apelacion, porque passando la primera instancia ante el, no puede conocer, ni  dar quien conozca de si mismo: aun que puede el nombrar a dos diferentes juezes, que en  su nombre conozcan el vno de el otro, demanera que sentado el señor por Alcalde, no podria nombrarse a si mismo por Regidor, por{
           El señor no  es Regidor  en su pueblo.        
}   que el oficio del Regidor es contrario al de  Alcalde, y para tener con el igualdad en el gouierno, sigue se inconuenciblemente que el señor no puede ser regidor de su pueblo. Lo{
           El Rei es supremo señor de la  Republica.        
}   qual no es en el Rei, que es señor absoluto,  y fuente de la justicia, de el qual la toman todos los otros, y el la puede resumir en si, en  todo y en parte (como fuere seruido,) y el  señor particular a quien del se deriua, no tiene sino el derecho de la election, y el que elige (de derecho es principio per se noto) que  no puede lleuar cosa alguna por la election,  y esto se prueua, por que la election es acto de  Iurisdicion, y la Iurisdicion ha de ser gratuita, por que no es suia, y contratandola en  qualquiera manera que  sea, es contracto de cosa agena, de manera que (sino me engaño) queda demonstrado, que no puede lleuar interesse alguno por el oficio que prouee, ni recebirle, aunque el proueido se le de de gracia,  sino que ha de buscar el mas suficiente para  aquello que prouee, y no se buscando, ni descarga su conciencia, ni la de el Rei que se lo  proueio. Por la misma razon no puede passar{
           Consiente  en el delicto ageno  quien se dissimula.        
}   oficio por renunciacion, ni que el renunciante lleue nada de aquel en quien renuncia, por  que este Contracto de tres personas, se resuelue en dos, que es lo que lleua el renunciante,  es visto lleuar el señor que passa la renunciacion, y que dello se haze merced: pues esto el  no lo puede lleuar por si, luego ni por otro,  ni para otro. Dira a esto el señor, que el Rei  le tiene dado todo su poder (y como susti{
           Oposicion  por los particulares.        
}tuto suio en todo lo que el puede) pues el lo  puede hazer en el todo, tambien el en la parte, en que esta sustituido. Digo resolutamente que no solo el Rei no se lo tiene dado, pe{
           Respuesta.        
}ro aunque quiera, no se lo puede dar, ni si de  hecho a alguno lo diesse, y dello el se aprouechasse, dexa de cometer el delito, o pecado,  que cometeria quando lo hiziesse sin que se  lo huuiesse dado, la razon es: porque el Reino quando se entrego al Rei, cedio en el todo el derecho que tenia sobre los de su Republica, el vso deste derecho, aun que es delegable, no lo es la propriedad, que no puede{
           Difiere el vso de la Propriedad.        
}   el rei passar en otro tercero el derecho sobre  la parte, que el tiene sobre el todo, aun que  sea en su hijo primogenito heredero, podria  el dexar de ser Rei, y hazer Rei a otro: pero  en haziendolo, tan subjecto que daua (el que  dexo el reino) a el Rei nueuo, como el mas  triste particular del reino, como esto se vee  particularmente en los Religiosos, que el Perlado acabado su tiempo, si eligen a otro que antes era subdito suio, tan subdito queda de el  que antes lo era suio, como el de ahora era su  subdito siendo el Perlado. En el tiempo antiguo Diocleciano en vida renuncio el Imperio,{
           Renunciacion   de Reino  en vida.        
}   Y en el nuestro la gloriosa memoria del Emperador y Rei don Carlos (primero deste  nombre, nuestro señor natural, en vida renuncio estos reinos en el Principe don Felipe nuestro señor, su Primogenito heredero, y natural successor, el Principe quedo hecho Rei,  y don Carlos se quedo tan  subjeto como yo, y  el mando que en este reino despues el tuuiesse, era precario, con sentido mas no natural,  sino como el Rei permite a vn tercero que  ningun derecho huuiesse tenido en el, y estaua obligado a llamar a su hijo mi señor, y por tal  reconocelle, solo se quedaua la superioridad  natural de padre y hijo, que esta por ser derecho de sangre, ni se puede renunciar, ni perder: mas por natural que es, ha de ser subjeta, y  prestar obediencia a la otra de Rei, que es mas{
           Maior Obediencia  se deue a el Rei  que a el padre.        
}   natural porque es publica, y por el consiguiente   maior. Leemos que Q. Fabio viniendo por Legado del pueblo Romano a su hijo, que era  Consul, la primera vista que le hizo (estando  en su tribunal) entro sin ningun respecto como a su hijo, y el hijo mando a los Lictores  que le sacassen a fuera, y le hiziessen que entrasse  con la humildad y respecto que a la autoridad  del Consul se deuia. Entonces el padre dixo,  Ahora se que he engendrado Consul: porque para{
           Dicho notable.        
}   tentar  si mi hijo sabia ser lo, hize lo que he hecho, y luego entro como deuia. La razon desto es la que arriba dixe, que cada cosa en el ser que   se considera, no puede produzir de si, mas de  vna relacion de aquella cosa, y si mas produxere sera segun diferentes consideraciones,  como si aquella cosa fuesse diferentes cosas,  desta manera el Rei don Carlos nuestro señor en quanto Rei era vno, y quanto a esto  produzia Relacion de Rei, en quanto padre  de su hijo otro, y produzia relacion de padre,  dexo de ser Rei, luego pierde se aquella relacion, y produze la que de nueuo entra en su  lugar, que es la de subjecto, y quedase la de  padre que no se pierde, de esta misma manera el  Rei si esta enfermo y se cura con vn Medico{
           El que manda  es Rei de aquien manda.        
}   vassallo suio, en quanto Rei señor es de su Medico, mas en quanto enfermo subjecto es de  el que a el le es subjecto, y el Medico queda  por su Rei y señor en aquel caso, en el qual  tiene de  ser obedecido, a pena de hazer el Rei  lo que no deue, Demanera que tenemos eui{
           El Reino es  vno y indiuisible.        
}dentemente demonstrado, que el Reino es  vno, y no puede estar sino en vno indiuisiblemente, y assi como Dios en todo y por todo  es vno solo, de si, por si, en si, no subjecto ni  capaz de diuision alguna, y la Anima es vna  sola, y en el cuerpo sola vna cabeça que le rige, ansi en este Mundo inferior (que es hecho  a molde de el Vniuerso) no puede hauer mas  de vna potencia suprema que le rija, a quien  todas las de mas presten obediencia, y {
           El Rei no  puede diuidir ni enagenar su poder.        
} reconozcan  señorio, y el no puede destruir esta dignidad, ni diuidirla, aunque la puede dexar  del todo, y anticipar el oficio de la muerte,  mas teniendola ha de ser Rei, lo qual no seria  si pudiesse hazer otro como el, demanera que   el poder consiste en no poder, y lo que puede dar (en nuestro caso) es el derecho de eligir, por que no es el supremo señorio, mas criar  oficios de nueuo es supremo señorio, como  priuarse de la apelacion, o de el de el derecho  de la moneda. A esto me opornan dos cosas,  lo primero, que en Roma huuo muchas ve{
           Oposicion.        
}zes dos Emperadores, y en tiempo de la Republica hauia dos Consules, y los Lacedemonios tenian dos Reies, y fueron Republicas  bien concertadas. Lo segundo, que el Rei puede nombrar y nombra vn Gouernador, o Presidente a quien da sus vezes para passar estos  oficios, y hazer todo lo que su propria persona puede, luego ningun impedimento hai que   lo que haze con aquel en el todo, no pueda  hazer con otro en la parte (pues es menos) y  dale el mismo poder. A lo primero respondo,   que aquellos dos representauan y eran vno{
           Muchos que   representan  vno son hauidos por vno.        
}   solo, como la sentencia que firman quatro  Oidores por de vno solo es hauida, A lo secundo digo, que a el Presidente no se le da  Derecho alguno, sino cometese le la execucion de el, que es como si el Rei le huuiesse  dicho aquello que el Presidente de si mismo  haze, y cometele la execucion de ello, y assi  lo que el haze, en nombre de el Rei lo haze,{
           El Presidente es otro  Rei.        
}   y no suio, pero en el particular que tiene la  jurisdicion, da se le Derecho para que por si  lo haga, y este no puede ser sino limitado, que  si  fuera como el Presidente bien  se le podia dar  general, y assi queda prouado que el Rei no  puede dar el Derecho Real supremo que el  tiene, ni puede hauer muchos Reiezitos, y  sea el Reino como manojo de ajos que  tenga  tantas cabeças como ajos hai en el. Resuminedo{
           Resolucion  de lo dicho        
}   la materia, el Rei puede eligir en los oficios  a quien quiere, y el particular a quien deue,  y eligiendo a el menos bueno (hauiendo otro mejor) peca mortalmente, y esta obligado a dos restituciones, vna a el mejor a quien  lo quita, y otra a la Republica a quien quita  el vso de el mejor, por que a entrambos es deudor, y no pagando a cada vno su deuda, se la  deue restituir. Estemos ahora a cuenta, este  dinero que a el eligido lleuan por el oficio, o  suple la habilidad que le falta a el elegido, o a  la Republica el daño que por su election le  viene, lo primero no puede ser, por que seria  tomar a Dios su oficio, que es dar la habilidad{
           El Rei da el  Oficio, mas  Dios la habilidad.        
}   o suplirla, y seria dar que el mas rico fuesse  mas sabio, pues ternia dinero con que suplir  su inhabilidad, y el pobre forçosamente huuiesse de ser ignorante, y a esta cuenta Simon  Mago (que tenia dineros) pudiera dar la gracia de el Espiritu Sancto, y no S. Pedro que carecia de ellos, Lo segundo, la Republica no  recibe este dinero, por que siendo ella dañada, haura el Señor el dinero de el daño que  ella recibe? siendo el mismo causa de el, y no  siendo señor de la Republica, pues los proprios de el, son distinctos de los proprios de  ella. Por esta sola razon  se salua lo que el Rei{
           Diferencia  de el hecho  de el Rei, al  de particular.        
}   haze, que de otra manera tan condenado fuera su hecho, como lo que haze el señor particular, que aunque la Republica recibiesse daño de la election por el Rei hecha, a ella misma se le restituie el dinero que por el daño se  lleua, pues se emplea en otra cosa que ella estaua obligado a pagar. Esta es la razon para  que he ordenado todo lo que he dicho, por  donde lo que el Rei haze en este caso es sufridero y permitido. Demos pues que el señor{
           Peca el que  prouee a el  mas digno  por interesse.        
}   particular prouee a el mas digno y suficiente,  digo que hai el mismo peccado que si no lo  fuesse (excepto que no hai mas de vna restitucion a el mismo proueido) por que si es suficiente y mas digno? el oficio le es deuido, y  es acreedor de el, pues en que razon cabe que, el  deudor se pague de el acreedor por pagar le  la deuda? siendo a ello naturalmente obligado. Por la misma razon, el Regidor (que con{
           De los que  venden sus  votos.        
}   los de mas de su aiuntamiento tiene derecho  de proueer algun oficio) podria lleuar dineros por su voto, o consentir que otro con su  voluntad los lleue, y el Estudiante lo mismo  a los opositores de la catedra en que el es voto, y con mas razon los podrian lleuar el Regidor y el Estudiante, pues quanto a su voto  son tan señores de elegir, como el Señor en  el todo para eligir el oficial, y aun no pueden   dexar de errar menos, por que si ierran, quedan otros que acierten, y puedan emendar  su  ierro, y si todos erraren? seran parte de el ierro, y no el todo, mas ninguno haura por bestial que sea, que no confiesse que el tal Regidor o estudiante (que por si o por otra persona lleuasse dineros por su voto) aunque votassen con justicia, pecan mortalmente contra Dios, y esta obligado cada vno de ellos a{
           Dos Restituciones  por vn peccado.        
}   restitucion de lo que lleuo, si vota contra justicia? esta obligado a dos Restituciones (como esta dicho) la vna a la Vniuersidad a quien   dio ruin ministro, y le quito el bueno, la otra a el que por culpa de el votante perdio la catedra, o el oficio, y no entienda que con solo  restituirle el valor de la catedra cumple, sino  con ello todo lo que el con la catedra interes{
           Restitucion  de Estudiante que vota  mal.        
}saua, como si teniendola, le proueieran algun   oficio, o se casara mas auentajadamente, ni  piense el estudiante (vn engaño en que muchos  estan) que por que no se lleue la catedra por  su voto, no esta obligado a restitucion, por  que aunque se lleue con mucho excesso, si el  voto contra su conciencia? esta obligado a lo  mismo que si por su voto se lleuara, por que   ya hizo el delicto quanto en si fue, y por hazer cada vno por si esta cuenta, resulta el vniuersal que es la perdida de el perdidoso, Muchos (que despues conocen su pecado) piensan que se restituien con meterse frailes, y en{
           No se restituie con entrar en Religion.        
}   gañanse, que puesto que de por si es obra virtuosa, el daño recebido no se paga a quien se  deue con psalterios rezados, ni con aiunos, que  aquello es precepto de su orden, que aunque  no quiera lo ha de hazer, y el tomar la orden  no satisfaze a el agrauiado, sino que (quando de otra manera no pueda) se le proste a sus  pies, y haga lo que el honestamente le mandare, y si el se satisfaze con que tome la religion con ella cumple. Tornando a nuestra ma{
           Obligacion   de el que elige.        
}teria, esto mismo digo de el que tiene derecho de eligir oficiales, que esta obligado de  eligir a el mas digno, y mejor que pudiere,  no solo sin interesse, mas quando conuiniere  dar se le, esta obligado a ponerle de su casa,  pues se quiere encargar de la jurisdicion, y  tener aquella preeminencia, forçosamente la  ha de tomar con su carga, y si no le satisfaze,  dexela que no faltara quien la tome como el  no la quiere con esta carga. Mas que diremos{
           Ventas de  oficios en  lo Abadengo.        
}   de los oficios seglares que se proueen en lo  Abadengo, don de creo que si aca lloramos con   vn ojo, alla no deuen de bastarlos de Argos  que eran ciento, Dios lo remedie todo por  su infinita bondad, y no permita, que quien  nos ha de enfrenar en la virtud, nos sea espuela para el peccado, Resolutamente se ha de te{
           Simonia de  el Vendedor.        
}ner, que el Eclesiastico que recibe interesse,  por la prouision de oficio seglar (cuia election   este a su cargo) o consiente que otro lo reciba, directe o indirecte, por Renunciacion o  por otro titulo, peca lo mismo que he dicho  de el seglar, y mas comete Simonia clara, linda y expressa. La primera parte parece me que   esta prouada en el Seglar, lo mismo es en el  Sacerdote. Lo segundo prueuo, Todo lo que{
           Prueua.        
}   se ha por respecto de la Iglesia es hauido por  cosa Sagrada, por que aunque la cosa en que  se funda no lo sea, es lo el derecho con que ella se administra, el exemplo esta claro (como  veremos en el Derecho de el Patronazgo) el  patron de cosa seglar adjudicada a la iglesia,  que recibe interesse por elegir, o presentar a  aquella cosa (assi como es a Colegio, Hospital, o lo semejante) comete Simonia, pues si  en nombrar vn Escriuano el Eclesiastico, tiene aquel derecho de el nombramiento por la  Iglesia, aunque la escriuania sea profana, el  Derecho de el nombramiento sagrado es, no  creo que esto tiene mucha dificultad, sino en{
           Chancilleria   de Simon  Mago.        
}   quien quisiere hazerlo caso de Corte en la  chancilleria de Simon Mago, Dexemos agora la conciencia a parte, y vengamos a los  perjuizios de estas renunciaciones, su origen  especialmente de los Regimientos fue en tiempo de el Rei don Ioan el segundo, que los hi{
           Origen de  los Regimientos perpetuos.        
}zo perpetuos, y tras el perpetuarlos entraron   las Renunciaciones, y con ellas las ventas, como eran aquellos tiempos perdidos. Antiguamente en tiempo de los Romanos no se  supo, ni se entendio que era venta de Oficios,  hasta el Emperador Heliogabalo, de quien{
           Origen de  la Venta de  oficios.        
}   los Historiadores escriuen que los començo a vender, y quando otra infamia no tuuieran, mas de el ruin principio en que començaron, era bastante causa, para tener la venta  por infame. En tiempo de la Republica era  tan castigado en Roma, quien por precio (publico o secreto) pretendia hauer alguna honra, o oficio, que siendo conuencido de ello,  quedaua inhabil para otro, y por esto salian  en publico con vnas togas blancas (los que pre{
           Candidato  que es.        
}tendian oficio) para amostrar con la color de  fuera, la limpieza de su intencion, y por que  lo blanco en Latin se llama candido, se llamaron Candidatos (que propriamente quiere  dezir opositores o pretendientes) El perjuizio que este trato haze en la Republica es tan   grande, que de solo el depende la perdicion  publica, y particular de el Reino, por que dize el refran, que quien diablos compra, diablos tiene de vender, y quien da por vn ofi{
           Renta de vn  Regimiento        
}cio de por vida (que renta ocho ducados al  año, y quatro besugos) tres mil ducados, con   que podria comprar dozientos de renta a el  quitar, y quasi quinientos de por vida, algo  pretende sacar de el oficio, verdad sea, que con  el oficio se compra vna mui llana escalera para ir a el infierno, si supiessen el cargo que compran, diez tanto darian por que se lo quitassen, de lo que dan por que  se lo prouean, otros  compran los Regimientos para alquilar a per{
           Regimientos de Alquilei.        
}sonas que los tengan en su nombre, y hazen   escriptura de boluerlos quando se los demandare, el que en ellos los deposita, cosa harto  desuergonçada, el alquilei que paga es hazer  con el oficio todo lo que el señor de el les mandare, y ir se a el infierno con vn perjuro, de esta manera, hai quien tiene media dozena de  Regimientos en cabeças de criados o allegados suios, otros tienen por mejor dar partido a los Regidores, para que los siruan con  su  voto, otros pagan censo de sus oficios, lo mismo es en las escriuanias, sin ningun reboço, y  los vnos y los otros han de sacar de el oficio  lo que el no les puede dar. Yo no alcanço como, ni el que los vende que vende, ni el que  los compra que compra, y mucho menos entiendo como se puede litigar sobre estos oficios en los tribunales, y executar en ellos,  y mandarlos vender, quien lo haze deue de saber como, y deue de ser mui bueno, yo he dicho mi parecer, con esto cumplo, y concluio con   el glorioso sanct Pedro, que siendo Papa Apostolico, a quien por su oficio tocaua proueer el Apostolado de Iudas, no se atreuio a{
           Recatamiento de S. Pedro.        
}   eligir, sino el nombramiento remitio a el Concilio general, y la elecion a el Espiritu Sancto, el qual escogio a.S. Matias sin precio ni  interesse alguno, y no faltara vn Simon Mago que pagara el Apostolado (si por precio  se huuiera de dar) y aun Iudas era tan comedido, que si la renunciacion huuiera lugar,  quitara de esse trabajo a.S. Pedro, como queria quitar a la bendita Magdalena (en cuio san{
           Codicia de  Iudas.        
}cto dia escriuo esto) el trabajo de lauar los  pies a nuestro Redemptor, por ganar el precio de el vnguento, mas se atreuiera a el Apostolado (pues era suio) si lo pudiera vender.  Deuiamos antes imitar a el Principe de los  Apostoles, que a Iudas, y quien puede y deue hauria de proueer el oficio a el hombre, y  no el hombre a el oficio, como por nuestros{
           Arremendamientos de oficios publicos.        
}   peccados se haze, En lo de mas de los señores  que arriendan estos oficios publicos, tengo  mucha embidia a sus confessores, que con la  profundidad de su sciencia alcançan como se  puede hazer, y pues passan por ello y los absueluen, deue de ser bueno, yo no alcanço mas  de lo que he dicho, que aunque a algun Lector le parezca demasiado, le aseguro que es  mucho menos, no solo de lo que en la materia cabe, mas aun de lo que fuera mui justo que   no se dexara.

  
   Compras  Adelantadas.
  
   NIngun año hai que no se gastan en Castilla mas de quinientos mil ducados en  Compras adelantadas, la mas gruessa de to{
           Ciudades,  que tractan  en lanas.        
}das es la de las lanas, que hazen los Burgaleses, Segouianos, y Genoueses, parte para labrar en estos Reinos, parte para marcar a Flandes y a Italia, sin esto se compran adelantados  muchos frutos de azeituna, vino, queso, lino, cañamo, y otros frutos de la tierra, donde   hai cosecha de ellos. La ciudad de Burgos ha{
           Burgos madre de Mercancia.        
}   muchos años que en estos Reinos tiene este  trato de lanas, y sola tuuo en Castilla el de la  mercaderia mas de. CCCC. años, hasta que  (parte por el nueuo descubrimiento de las Indias, parte por hauer dexado los hijos el exercicio de sus padres, y dadose a la caualleria)  se passo a Seuilla donde ahora esta, En esta ciudad los mercaderes antiguos tuuieron por co{
           La costumbre de Burgos.        
}stumbre, qualquiera caso que parecia dudoso, comunicarle con la buena memoria, de el  mui reuerendo maestro de todos el gran frai  Francisco de Victoria, y quando en el caso  hauia mas duda, despachauan pofta a Paris, a  consultarlo con los Teologos de maior nombre de aquella Vniuersidad, y con esto conseruo tanto aquella ciudad su credito (en la{
           Credito  grande de  Burgaleses.        
}   limpieza de la mercancia) que bastaua hazer  vn mercader Burgales vna contratacion, para entender los de otras partes, que sin otra diligencia la podian hazer, y tener por buena,  como los discipulos de Pytagoras prouauan{
           Prueua de  los Pytagoricos.        
}   las proposiciones dudosas con dezir, el lo dixo, significando su maestro, de el qual tenian  por cierto que no podia errar. Verdaderamente Burgos tuuo siempre hombres mui doctos  hijos de su ciudad, que bastauan a alumbrar  grandes Reinos, y los alumbraron, como fue  en la edad de nuestros padres, el maestro Gonçalo Gil, y en la nuestra el doctor Pardo, que{
           Valientes Letrados hijos  de Burgos.        
}   yo conoci en Alcala, y los venerables maestros frai Francisco, y frai Diego de Victoria hermanos, frailes Predicadores, y los dos  doctores Cadenas tio y sobrino, entrambos  Abades maiores de Alcala, y el tio Chanciller de Paris. La ciudad de Segouia tambien   ha tenido hombres doctissimos, en nuestra edad los dos hermanos Coroneles famosos  doctores Teologos, mastre Pablo Coronel,  gran Teologo y mui docto en la lengua Hebrea, y vno de los principales que se hallaron   a la composicion de la Biblia trilingue de Alcala, y los venerables maestros nuestros frai  Domingo de Soto Dominico, y frai Andres  de Vega, que tanto ilustraron con sus Escritos la Iglesia de Dios y la nacion Castellana,  y en Derechos tuuo a la buena memoria de  el doctor Pedro de Peralta, catredatico de  Prima de Leies en Salamanca, maestro de todos, y entrambas ciudades tienen otros muchos no menos señalados que los passados, y que{
           No hai Lisonja a los  Defunctos.        
}   con tanta razon como ellos pudieran ser nobrados, si lo que justamente se les deue, por  ser biuos no se atribuiera lisonja. He referido esto para amostrar la dificultad de esta  question, que si por ser Trato de Burgaleses  (que tan recatados son en sus conciencias) y  por ser trato tan publico de estas dos ciuda{
           Lo publico  todos lo saben.        
}des, y tan gruesso, de el qual no podian pretender ignorancia estos famosos hombres (que   he nombrado) por que los padres, hermanos,  parientes, y vezinos de ellos mismos, tenian  este trato, y biuian de el, no es de creer que si{
           Aprobaciones el consentimiento de  quien puede corregir        
}   se tuuieran por malo, no los desengañaran, y  por no lo hauer hecho, son vistos hauer lo aprouado expresamente con la obra, yo conoci vn hermano de el maestro Vega, casado en  mi tierra, que en vida de su hermano tenia este trato, y este mismo tienen sus hijos,  es cierto, que ninguna razon ni Lei me ha puesto tanto temor en esta escriptura, como la autoridad y respecto de estos señores y maestros mios, mas Dios es sobre todo, y siendo  (como dize el Filoso) amigos nuestros Platon   y la Verdad, sera justo que amemos a entrambos, y sigamos la Verdad, assi ternemos respecto y grande reuerencia a estos famosos  doctores, lumbreras de el mundo, secretarios  de la sabiduria, mas seguiremos la Razon, y  lo que Dios nos dictare, y ansi (con reuerencia suia) pongo el caso de el hecho, Vn mes an{
           Caso de el  Hecho.        
}tes de Nauidad acuden a mi tierra, y a toda  estremadura los mercaderes que he dicho, o  sus fatores, con grandissima quantidad de dinero de contado, y andan por los señores de  ganado, y conciertanse con ellos (a precio hecho) tanto cada arroua de lana, a pagar a el tiempo{
           Plazo de la  paga.        
} de la tresquila, y pagan les luego de contado todas las arrouas de lana que les compran, y obliganse los ganaderos por escritura, de pagar la lana a el plazo, con aquel dinero pagan sus ieruas y pastores, costean su ganado, y venido el tiempo de el tresquilar, que   es por principio de Maio, antes que suban las  ouejas a el estremo, bueluen los mercaderes  y cobran su lana, y dan con ella en los lauaderos, donde la cargan, y marean para otras partes. Mas los ganaderos caudalosos, o los que  no tienen necessidad, venden su lana a el tiempo de la tresquila o despues. Esto mismo que{
           Lo mismo  es en todos  los de mas  fructos.        
}   he dicho de la lana, hazen otros en la azeituna, donde se tiene trato de comprar para labrar el azeite, compran la por hanegas antes  que nazca, y la paga es a la cosecha, y assi los  de mas frutos. Este es el caso, pidese si esta compra{
           Question y  Respuesta.        
} es licita, y si se puede hazer con buena conciencia. Respondo resolutamente que es contra conciencia, Contracto abominable y vsurario, lo qual prueuo por Texto y por razon,  el Texto es el CAP. final de este Titulo, que  trata de la compra de el pan adelantado, que  se pueda comprar siempre, con que no sea desde luego a precio hecho, sino para la cosecha, mas quien no sabe Leies oporname, que  aquella Lei solamente habla en las Compras{
           Oposicion.        
}   adelantadas de pan, la qual para induzir pecado, no ha lugar de estenderse, a las compras  de otros frutos, la respuesta esta clara a el Legista, por que aliende de ser principio de Derecho, que en los casos donde hai vna misma  razon de decidir, la decision ha de ser vna misma, tenemos no solo Texto expresso, sino  Rubrica en los Digestos de la Condiction{
           Condiction  Triticaria que   es.        
}   Triticaria, que quiere dezir cobrança de el  trigo, y debaxo de aquel Titulo, declara el Iurisconsulto que no solamente en el nombre  de el trigo se comprehenden todos los de mas  granos de pan que hai y legumbres, pero aun  todas las cosas que no sea cosa cierta, o comprehendida debaxo de titulo especial, luego  mui mas forçosamente en nuestra Lei (que habla generalmente en todo pan) se comprehendera, lo que en aquella Rubrica y Leies de  ella se comprehendia, debaxo de nombre de   Trigo, y esto se prueua euidentemente por  la razon de esta Lei, que arriba tengo en el  Titulo de las pagas declarado (a donde me re{
           Razon de esta Lei.        
}fiero) y a tratada, no quiere la Lei (como alli  vimos) que se den dos especialidades, pues si  la misma razon hai en qualquiera otro fruto,  que en el trigo, por que ha de ser el de el pan  Contracto vsurario, y no lo sera el de qualquier otro fruto, pues el efecto por que  se veda es, para que con el precio que da anticipado en contante, no compre el tiempo y el pan   (que todo esta por venir) sino como el que ven{
           Efecto dela  Compra adelantada.        
}de fiado, no puede lleuar por lo que vende,  mas precio de lo que lleuaria si le pagassen de   contado, assi el que compra fiado, no puede  comprar mas barato, que si comprase de contado (no llamo comprar de contado, pagar el  de contado, sino que se entreguen la cosa a el  de contado) que es representarle luego la cosa, aquella cosa no sele puede luego representar, por que aun no es nacida, Siguese inconuenciblemente, que tan poco el puede representar luego el precio, sino que ha de aguar{
           El Precio  se regula a  la cosa y no  al contrario.        
}dar, a que la cosa sea, pues el precio se ha de regular por la cosa, y no la cosa por el precio.  Diran me, pues de que sirue que aquel que  compra el pan, tenga dado su dinero adelantado?  Y a tengo respondido, que de mucho, por que  tiene atado a el Vendedor, que no pueda vender a otro su hazienda (por lo que valiere) a  el tiempo de la cosecha, sino a el, como vemos los hijos de Iacob (quando en la hambre{
           Gen. ca. q. 3.        
}   general de Canaan fueron por pan a Egypto)  tenian por mui gran fauor, que por sus dineros les quisiessen dar el trigo por que iuan, y  para ganar la voluntad a Iosef, le lleuauan presentes de su tierra, esto es lo que gana el que{
           Interesse de  el que compra adelantado.        
}   compra adelantado, tener obligado a el Vendedor, que no pueda vender a otro lo que de  el huuiere comprado. Resoluamos ahora este  Contracto, y desmembremos le, para que entendidas sus partes, vengamos en perfecto conocimiento de el todo, por que oso afirmar,  que de no hauer le aduertido, ni saber dar le  nombre, nace no le hauer tenido por reprouado, y si mi voto vale algo en esta materia  (en que he gastado, no se si diga perdido algun tiempo) ofrezco a el Lector, de descubrir{
           Vtilidad de  la materia.        
}   le la mas sutil, mas delicada (y con esto mas  encubierta) vsura de quantas io he visto, ni imaginado, y para esto conuiene que este mui  diestro, en aquel caso de la compra de el Herrero (que en esta misma anotacion declare) y  de el Principio, que quien bien difine, declara de vn golpe dos contradictorios. Esto presupuesto digo, que si este Contracto no ha sido entendido, es por que ningun autor (de  quantos han escripto) ha caido, en que hai Compra{
           Compra al  fiado.        
} a el fiado, como Venta a el fiado, esta Compra que llaman Adelantada (como poco ha dixe) es Compra a el fiado, y tiene la misma naturaleza que la Venta a el fiado, por que como son contradictorios, entendido el vno,  queda el otro entendido, y la misma razon es  de lo vno que de lo otro, conforme a el Principio vulgar (de Legistas y de Logicos) que{
           Los Correlatiuos tienen vna disciplina.        
}   los Correlatiuos tienen vna misma disciplina, esto entenderemos por exemplo. Vende Pedro a Ioan cincuenta arrouas de lana fiadas por cinco meses a ducado la arroua, este Pedro entrega luego la cosa vendida,  por que si no la entregasse hasta el plazo de  la paga, no se podria dezir Venta fiada, sino  de contado, pues retiene la cosa hasta que le  den el precio, y con vna mano entrega la cosa, y con la otra a el mismo tiempo recibe el  precio, que es el efecto de el contado, demanera que difiniremos la fiança, que propia{
           Venta al fiado que es.        
}mente es el tiempo que hai desde el entrego  de la cosa vendida hasta el recibo de el precio que por ella se promete, esta Venta los Legistas Latinos la llaman Venta in diem,  que quiere dezir a plazo cierto, el Castellano la llama, a el fiado, pero es mui diferente de la fiança que los Latinos llaman, Fideiussion. Dexo  el exemplo (que he puesto) en este punto, y{
           Exemplo de   compra al  fiado.        
}   porne otro de Comprar a el fiado, Martin es  lanero, compra por Nauidad cincuenta arrouas de lana (a ducado la arroua) a Simon señor de ganado, a pagar a el plazo ordinario  de quando se tresquila, y obligase Simon por  ellas, y recibe su dinero de contado, pido que  Contrato es este? ninguno duda que es Venta, por que hai Comprador y precio, Vendedor y cosa vendida. Pregunto como llamaremos esta Venta, pura, o al fiado? cierto es que  no es pura, por que hai distincion de tiem{
           Que haze a  la venta ser  pura.        
}po desde el recibo de el dinero, hasta el entrego de la cosa (que es lo que haze la Venta{
           Quien da  nombre ala  Vendida.        
}   fiada, o pura, y da nombre a el Contracto) pregunto quien haze a qui el fiado? el Vendedor  no, porque mal puede entregar la cosa que  no esta nacida, siguese inconuenciblemente  que le haze el Comprador, que entrega el dinero de contado, y assi dara el nombre a el Contracto,{
           Compra al  fiado de donde toma nombre.        
} y se llamara Compra al fiado, este es  el efecto de la Compra adelantada que vamos  tratando. Entendida su naturaleza, se hallara  que es vno mismo y de vn mismo efecto, con   la Venta al fiado, lo qual se vera claro, considerados entrambos Contractos en Abstracto  (que es sin las personas) o en Concreto (con  las personas) o considerados entrambos Contractos en vnas mismas personas, de manera  que todo es vn Contracto sin diferir en vn pun{
           Estos Contractos son  vno mismo.        
}to, y como la naturaleza de todo lo parificado (que es lo que en si es igual) sea, que lo que   del vno se dize, se diga del otro, y esta Compra al fiado haia sido ignorada hasta ahora,  no hai de ella cosa escrita en Teorica ni en  Pratica, luego hemonos de valer de lo que hallaremos escrito de la Venta al fiado. En este Contracto es Principio notorio (de todos los Autores y por mi tambien demonstrado) que por  respecto de la Venta al fiado, no puede el Vendedor lleuar mas, de lo que lleuara si vendiera de contado, luego inconuenciblemente se  sigue, que en el Contracto de la Compra al{
           El Fiado ha  de ser igual  al Contado.        
}   fiado, no pudo dar Martin menos por la arroua de lana fiada a Simon que diera si luego se  la entregaran de contado, como el entrego el  dinero de ella. Este argumento no recibe respuesta, y al Lector pido le aduierta, y lea las  vezes que fuere menester para entenderle, por  que la materia no admite mas claridad de la  con que yo la tracto. Opongo contra mi, que{
           Oposicion.        
}   la Venta adelantado hecha por menos de lo que   vale la cosa, sera injusta, mas no Ninguna, de  manera que la Lei no deuia dar el Contracto   por ninguno, como le da, sino si el precio es  injusto mandar que se supla, porque la Venta injusta (con deshazer la injusticia se suelda)  y siempre es firme el Contracto, mas la Nin{
           Diferencia  entre Contracto ninguno y injusto.        
}guna, nunca se puede remendar, aunque le  deshagan quantas injusticias tuuiere, porque  no es, y lo que no es, ni es justo ni injusto, este contrario es fortissimo. En cuia respuesta digo, que aunque  se concierte a precio diez  vezes mas caro por arroua (delo que nunca ha  valido, ni puede valer) la Venta es ninguna,  la razon es la que he dicho, porque la Lana{
           Respuesta y  Razon della.        
}   (que es la cosa vendida) no se puede representar, para conferirla con el precio (con quien  se ha de hazer la comparacion) a causa que la  Lana no es, ni la hai, y assi el precio que se compone del dinero que ya es, se posponga (de este  tiempo en que se haze el Contracto) a quando la cosa vendida sea, que sera para quando  ella nazca, y para el tiempo de su cosecha, como manda la Lei, y assi entenderemos que la{
           La Nulidad  no consiste  en el Precio  sino enla comparacion.        
}   nulidad de el Contracto, no se funda en la injusticia de el precio (porque ser poco, o mucho lo que por la cosa se da, es extrinseco al Contracto) y assi no importa dar mas ni menos de  lo que vale, sino que se haga comparacion en  vn mismo tiempo y lugar, de la cosa vendida  con el precio por que se vende, por fuerte que   fue el Contrario es mas fuerte la Respuesta,  y tanto como entrambos la razon siguiente, que   es para el mismo efecto. La Venta al fiado quando{
           Otra Razon   para lo mismo.        
} se haze, bien pudiera ser pura, si pagara  luego el Comprador el dinero que ha de pagar  despues, mas esta Compra al fiado es impossible hazerse pura, aunque los Contraientes quisiessen, por no hauer la cosa, ni poderse entregar, por esto difieren estos dos Contractos,{
           Diferencia  de estos dos  Contractos.        
}   en su justicia, siendo vno mismo en su hecho.  pues la cosa vendida no se puede anticipar para compararla con el precio (que es la Regla,  que regla y mide el Contracto) el precio se  posponga en tiempo para juntarle con la cosa vendida, porque lo que no es, es impossible juntarlo con lo que agora es; mas lo que  agoraes, es facil posponerlo para juntarlo con   lo que adelante sera (presupuesto que ha de  ser) pues quando ha de ser aquella cosa que  se vende? para que sepamos a que tiempo ha  de aguardar el precio, es cierto que el principio de començar a ser en esta vida, no puede  ser antes de su cosecha, que es quando esta en  perfecion para poderse vender, y comiença a  ser (lo que los Filosofos llaman Ente perfecto) y entonces y no antes se puede representar, pues para entonces, y no antes se tiene de  aguardar, para hazer la comparacion de entrambas cosas, y entonces se puede començar   a hazer, y representarse la Lana (que es la cosa que se vende) y representarse el precio que  por ella se da, porque de otra manera notoriamente sera Contracto reprouado, y produzira la Vsura que luego veremos. Esta es la  Resolucion que prometi de hazer. Esto mismo  que he dicho demonstrare por otra via, y jun{
           Demuestralo mismo, y  opone y responde.        
}tamente respondere a otra tacita objecion que   se me podria oponer, porque como el precio  se puede representar despues quando  se paga,  porque no se puede representar antes (por  enfinta) la cosa que se vende, aunque se pague  despues? Respondo, Lo que tiene de ser no es,  luego ni es bueno ni malo (porque  ser bueno o  malo es qualidad, que no se puede dar sin su{
           Lo que no es,  no tiene  Qualidad.        
}stancia de que la cosa sea) aquella Lana que  se ha de entregar, no es al tiempo de el Contracto, luego no es buena ni mala: y por el consiguiente no podemos saber, si es barata, o cara por el precio que se concierta, ni el Comprador sabe si compra bueno, ni el Vendedor  si vende malo, porque lo que no es, no se puede saber. Aliende desto (como hemos visto)  la Qualidad de el Tiempo, puede alterar la  sustancia de la Mercaderia contratada, y hazerla diferente de si misma, aunque sea vna  en sustancia, como si por hauer a la cosecha  abundancia abaratasse, o por ser año falto se  encareciesse, de el precio que se hizo en el  Contracto. Esta incertidumbre de la cosa vendida no se puede considerar, sino es representandola realmente, para que el Comprador  y Vendedor (que son los Contraientes) sepan,  el vno lo que da, y el otro lo que recibe, y entrambos lo que contratan, y que no haia mas  ventaja en el vno que en el otro; mas esta incertidumbre y alteracion de qualidad (que{
           El precio  no es capaz  de Alteracion ni incertidumbre.        
}   altera la sustancia) no puede caer en el precio  si se haze desde luego (como le hizo Martin  con Simon) porque el ducado a que compra  cada arroua de Lana, lo mismo se es y vale  oi que valio seis meses ha, y que valdra de  aqui a otros seis meses, y años: de manera que   pues el precio es siempre cierto, y no subjeto  a alteracion de tiempo, y forçosamente hemos  de igualarle con la cosa vendida, para hazer  comparacion de entrambos juntos: esta com{
           Comparacion   de el precio  a la cosa vendida.        
}paracion no se puede hazer con la cosa vendida, sino es representando la, y no se puede  representar hasta que ella puede ser, que es a  su cosecha, luego antes de la cosecha no se  puede hazer precio de ella. Esta es la Resolucion de esta Question, no se si le parecera al  Lector igual su vtilidad, a el encarecimiento  que della hize, como quiera que sea (sino me  engaña la aficion propria) hallara que le he abierto vn campo grandissimo de admirables cosas, y mui necessarias (en materia de los Con{
           Vso de esta  Resolucion y  Respuesta.        
}tractos) y poco aduertidas, de las quales señalare algunas: La primera es, la naturaleza de  esta Compra al fiado, de que ninguno haze  mencion  si la hai, quanto mas demonstrarla: La  segunda la comparacion del precio a la cosa  vendida, y de aqui nace Resolucion, a la Question que mueue el maestro Mercado, si se puede vender la cosa en vn lugar, a pagar en otro,  como venderse en Seuilla a pagar en Indias,{
           De lo que  se  vende en vna  parte a pagaren otra.        
}   conuiene verlo que note en las Vsuras, de el  argumento de distancia de tiempo, a distancia de lugar, que es vna misma cosa, pues si la  distancia de tiempo impide esta comparacion,  y igualdad de el precio a la cosa vendida, mui  mejor la impedira la distancia de el lugar, esta  es vna razon eficacissima, que ninguna respue{
           El Entrego  haze Alcauala.        
}sta recibe, y en ella se fundan las Leies de el  Alcauala, de lo que se vende en vna parte, y  se entrega en otra, que por abreuiar, y porque   la aplicacion esta clara, no lo aplico. La Ter{
           Lo fiado no  exceda a lo  contado.        
}cera es la Demonstracion de el Principio vulgar que no se puede lleuar mas precio por la  Venta al fiado que si se vendiera de contado,  esto se demuestra inconuenciblemente por la  comparacion de el precio a la cosa. La Quar{
           Vsura que hai  en la Compra   al fiado.        
}ta, es la Vsura Real que ahora declarare, ya  por exemplo mostre a resoluer la Venta al fiado en pura. Por la misma orden el que compra   al fiado, que fue Martin, es visto hazer Contracto puro con Simon, y que recibe realmente de el la Lana que se paga, y recebida, se la  torna a prestar, para que se la pague al plazo  de la Venta, ya la Venta  imaginariamente quedo pura (por enfinta que haze la Lei) para fingir el Emprestido que tambien es imaginario.  En el Emprestido fingido va tassada cada arroua a el precio que Martin la pago, si despues  Simon al tiempo de la paga, pagasse esta lana  en el mismo precio que a el se la pagaron, o a  la tassa que valiesse (y Martin quiera recebirla)   no hauria cargo de conciencia, pero tan poco  no hauria compra, ni vendida, sino Emprestido  puro y limpio, por que dinero dio y dinero  recibe, y la Vendida assi como no se puede{
           Donde no  hai dinero  no hai venta.        
}   hazer sin dinero de la vna parte, tan poco se  puede hazer hauiendo le de entrambas, sino  que de la otra parte ha de hauer cosa vendida:  de manera que Simon no cumplira, con boluer el dinero que recibio, sino la lana tassada  en aquel dinero, todo aquello que hai de demasia de la lana al dinero, es demasia de el di{
           Vsura de este Contracto en que  esta.        
}nero, y por el consiguiente excedo de la fuerte principal, luego es Vsura: mas como este  excesso no consista en dinero, sino en la lana  (que sobra de la lana, que vale el dinero recebido) diremos que aquella lana haze la Vsura Real, pongo por caso que  sean cinco libras,  porque las otras veinte libras al tiempo de la  cosecha valen el ducado que recibio Simon  por cada arroua (que es veinte y cinco libras)  aquellas cinco libras (que es el excesso en que   consiste la Vsura) hazen la Vsura Real, como  si Martin al principio contratara con Simon,{
           Declara se  la Vsura.        
}   de prestarle los cinquenta ducados que le dio  de contado (por las cinquenta arrouas de lana) con que al tiempo de la cosecha le torne  a boluer sus cinquenta ducados, y mas dozientos y cincuenta libras de lana, que son con cada ducado cinco libras de lana; y el ducado  no puede parir lana (como arriba vimos) tan  poco como queso. Esta es la resolucion de la  Vsura (que dixe era la mas encubierta que hasta oi vi) y hasta que esto alcance, jamas me satisfize, ni despues de hauer lo alcançado, pienso{
           Vtilidad de  este punto.        
} que puede hauer alguna que se escape a mi,  ni a ninguno que en estos principios estuuiere. Tambien queda entendido, que en Venta no puede hauer Vsura, sino que quando la{
           En Vendida no puede hauer Vsura.        
}   hai, es resoluiendose a Contracto de Emprestido, y queda entendida la materia de las Baratas, y Mohatras: cuia naturaleza declare (por  exemplo y por doctrina) en el Titulo de las  Compensaciones, en las Baratas hai dos pecados, vno que aun que yo vendo por veinte,{
           Baratas y  Moatrahas  vj. s. Tit. de  las Compensaciones.        
}   lo que el otro torna a vender por quinze, aquellos cinco se lleuo de Vsura, puesto que  lo que le doi en Barata valiesse diez y seis, otro  pecado es, prestarle aquellos diez y seis, en  lo que el no puede vender sino en quinze, que  en efecto se resuelue a el Contracto de vender por fuerça, por que aquel que toma la Barata, la toma por fuerça, que de otra manera  no puede hauer los dineros que pretende, de  mejor gana tomara el los diez y seis en moneda para pagar veinte, que no la ropa, de que   no haze mas de quinze, y ha de pagar veinte,{
           Peor es la  Barata que la  Vsura.        
}   queda demonstrado quanto mas perjudicial  es la Barata en mercaderia, que la Vsura clara, otros muchos vsos hai deste principio, que   por cuitar prolixidad dexo a descrecion del  Lector, para que conforme al lugar, tiempo, y  qualidad (del caso, o dela question) sepa aprouecharse. Ahora para cumplimiento de la mate{
           Oposicion  importante.        
}ria me opongo a mi mismo, del Cap. XIIII.  Titulo de la cosa vendida donde dize, que se  puede vender lo que esta por nacer (como fruto de viña, o parto de Esclaua, o lo semejante)  luego si se puede vender, puede se pagar, este  Capitulo es grandissima confirmacion de todo lo que hemos dicho, que para valer la Vendida de lo que esta por venir, dize que ha de{
           Declaracion   de el Cap.  xiiij.        
}   tomar el Comprador sobre si el riesgo de lo  que compra, y por aqui se saluan todas las  compras que se hazen de esquilmos de vua,  y azeite, y otros frutos antes de nacer, quando el Comprador los compra en junto, y a su{
           Compra Adelantada de  frutos.        
}   riesgo, vale la Venta, en qualquiera tiempo  que   sea hecho el precio, por que luego se passa el señorio de la cosa vendida en el comprador, y  como puede augmentar a ser mucho, puede  diminuir a no ser nada, y el riesgo esta por  el, y a su cuenta, y al Vendedor no se queda  derecho en la cosa, ni mas cuenta con el Comprador, que si luego le representara el fruto  de aquel esquilmo en que le vendio, y lo mismo fuera en nuestro caso, que si Martin el la  nero comprara de contado a Simon la lana, que   su ganado tuuiera para la cosecha, y la tomara a su riesgo? valia la Venta, y sino huuiera  lana, o se muriera el ganado (en que hauia de  nacer) ningun perjuizio se parara a Simon,  por que la cosa vendida, no se podia alterar,  por ninguna qualidad (de bien, o de mal que viniesse) sino que el daño, o prouecho es a riesgo  de Martin, como si Simon se entregara la la{
           No puedo  hauer riesgo en compra por peso o medida.        
}na al punto que recibio el dinero. Mas quando el Contracto se haze por medida, o peso  ciertos, nunca puede el Comprador tomar   el riesgo sobre si, por que  sobre Quantidad cierta no puede caer peligro. Para entendimiento   desto presupongo (lo que tengo dicho) que  quien   haze compra fiada, tiene por ella obligado a  el Vendedor, que no pueda vender aquella  cosa a otro, mas si la tal cosa no huuiere, cumplira{
           Resolucion  de el Contracto quando perece  la cosa.        
} con boluerle su dinero, y por aquella  quantidad que le tornare, se resoluera el Contracto de Vendida en Emprestido, como si Simon (en nuestro exemplo) no tuuiesse mas de  treinta arrouas de lana (hauiendo vendido  cinquenta) cumplira con dar las treinta, y  boluer los veinte ducados que recibio, por  las veinte que no paga, y en quanto a aquellos veinte ducados (que corresponden a las  veinte arrouas de lana por pagar) se resoluio  el Contracto en Emprestido, como si de principio Martin los prestara, y no huuiera mencion de compra. Con este exemplo queda de{
           Respondese a la Question.        
}clarada la doctrina, que en la Compra que es  de medida, o peso cierto, en ninguna manera  puede el Comprador correr riesgo, porque  haia poco, haia mucho, han le de dar su peso,  o medida cierta (si hai de que se le dar) y sino lo hai, han le de boluer el dinero que dio,  y assi carga todo el riesgo sobre la cosa vendida, y no sobre el dinero por que se vende.  Mas quando el Comprador toma a su riesgo  la Compra, el riesgo carga todo sobre el, como si desde luego la cosa se le entregasse, y  aqui entra la Lei de la Partida, de el que  compra   lo que no es ni hai, que vale, tomando sobre  si el riesgo desde luego. No siento que en esta  materia me queda cosa por declarar.
  
   ¶ El parentesco de la materia nos ha traido a disputar otro caso (que es Especie de Compra adelantada) decidido, antes que disputado por los Reuerendos y mui doctos Mae{
           Manual de  Confessores.  Cap. 27. nu.  22.        
}stros nuestros Doctor Azpilcueta, y Maestro Mercado, el qual he visto en pratica. Presta vn Molinero a vn Panadero cien ducados{
           Mercado, de   Vsuris. ca. 7.        
}   por vn año, con que venga a moler a su molino, o a cozer a su horno, si es hornero, o a comprar a su tienda, si es Mercader, pidese si comete Vsura el Prestador? rasamente deciden  que si, sin dar razon de su dicho, ni disputar  la question, mas de por la generalidad de la  doctrina del Euangelio, y como he dicho por  generalidades deciden  se mal los indiuiduos  particulares, porque  se salta de vn sylogismo en  otro sin passaderas, y es fuerça que den de ojos.  Antes que venga a responder a la Question y dar  razon de mi respuesta, quiero dar el vso desta{
           Vso de esta  Question.        
}   Question, que es mui maior de lo que nuestros  Maestros pensauan, quando a el respondieron, el M. Mercado le estiende a algo mas, que   es a alos Señores que prestan dineros a quien   les arriende  sus Dehesas, o se las ponga en tanto, y tambien lo condena por Vsura, yo estiendo el vso a mas, todas las Ciudades y lugares de Castilla bien regidas, en las postu{
           Prometido  de Carnicerias y tiendas.        
}ras de sus Carnicerias proponen la quantidad que pueden de dinero, que prestaran a  quien hiziere baxa en la carne, y la ciudad de  Trugillo es la que mas da en Emprestido, y  por esto come mas barato que pueblo de toda Castilla, esto mismo se haze en todos los  arrendamientos de vino, azeite, y de otras  prouisiones en los lugares que no las tienen  de suio. Esto no lo podemos dezir Compra  al fiado, porque el Arrendador recibe dinero se  co, y dinero seco tiene de boluer. Lo mismo  es de los que dan dineros adelantados a peo{
           Paga adelantada apeones.        
}nes y gente pobre (en el tiempo del inuierno)  para que trabajen en sus heredades al tiempo.  Otros dan dineros prestados a Labradores,  para hazer su cosecha, por que despues les vendan el trigo, y otros cien exemplos desta qualidad que  se pueden poner semejantes, por donde  consta quan importante es la question, por ser  tan comun y praticable, y que a tanta gente  pornia en confusion. En respuesta della digo  que es Contracto no solamente licito, pero{
           Respuesta a  la Question.        
}   aun las mas vezes meritorio, lo primero prueuo que no sea Vsurario, por la misma razon  en que los contrarios se fundan. Y a vimos en  el Titulo de las Vsuras, que el requisito sustancial de hauer Vsura, es el daño de el pro{
           En este Emprestido no  hai daño.        
}ximo, y donde no le hai, no puede hauer Vsura, en este caso no le hai, luego ni Vsura.  Pongo (el exemplo que ellos ponen) que vn  Molinero presto. C. ducados a vn Panadero,  por que moliesse en su molino, este Panadero no esta obligado a Acto preciso de interesse, o hecho cierto, sino que el pan que moliere (poco o mucho) sea en el molino de el  prestador, de moler alli o en otra parte aquel  Panadero cierto es que no recibe daño, ni se le   sigue perdida; que aquesto se presupone por el  caso, sino que  donde quiera que moliere, ha de pagar vna misma maquila, he a qui donde este  Panadero que recibio el Emprestido, de el  acto a que el Emprestido se obliga, ningun daño  recibe. Ahora prueuo, que el que empresta, no{
           Emprestido  sin prouecho.        
}   recibe prouecho de el Emprestido que haze, este Molinero prestador tiene su molino, en el  qual (a quien viene) muele por la maquila  estatuida del publico, como el lleue su maquila y no mas, ningun prouecho especial le  haze, el que a su molino viene: porque si le  dexa su maquila, tambien el le lleua su industria  de hauer molido, y el caudal y tiempo que tiene ocupado en su molino, de manera que permutaron el vno con el otro, y fue vn True{
           Trueco.        
}co puro, el vno dio la maquila, y el otro la  molienda, y quanta  honra hizo el vno en traer  su trigo a moler, tanta le hizo el molinero en  molerse lo, dira alguno que de estar su molino aperrochado, y tener mas vezeros, es mas{
           Prouecho,  o daño extrinseco.        
}   aprouechado, es engaño grande, que este prouecho es extrinseco al Contracto principal  de que se trata, que tambien el Vsurario, puede aprouechar a otro con la vsura, en mucha  mas quantidad que es el daño que de la vsura recibe, y no por esso dexara el Vsurario  de pecar, como si ningun prouecho hiziera,  porque el prouecho, o daño son extrinsecos  al Contracto, y assi lo son en nuestro caso, no  dize el mismo M. Mercado (en otro caso) que{
           M. Mercado ibid. in  sine        
}   el Rei que tiene empeñado estado de otro  Reino, si tiene la jurisdicion, puede lleuar todo lo que aquel estado renta? por que no lo  lleua por vsura del Emprestido, sino por la  Administracion de la Iurisdicion, assi este Molinero lo que lleua a el Panadero, no es por el  Emprestido, sino por el trabajo de su molino, especialmente que aun que el Panadero  le hiziesse prouecho, no le viene a el daño  dello, pues sino le viene daño? (vo quiero que   haia Vsura como ellos dizen) pido a quien  se ha de hazer la restitucion, aqui entran las{
           A quien se  ha de restituir.        
}   opiniones diferentes de Angelo de Clauasio,  y de Syluestro (que refiere nuestro maestro  el Dotor Azpilcueta) al Panadero no se le  puede restituir, por que donde no hai daño,  no hai restitucion, dize que se restituia a los  pobres, es cosa de reir, pensar que la limosna hecha al pobre, quite el derecho de la parte dañada, han me de dar parte dañada, para{
           La restitucion  se ha de  hazer a el  agrauiado.        
}   que a el se le haga la restitucion del daño, yo  aqui no hallo quien le reciba, sino los otros  molineros (a quien les quitaron el vezero) a  estos no se puede hazer la restitucion, porque   con ellos no se ha contratado, ni peca el que  busca vezeros de su hazienda, aun que sea con daño de los otros de su oficio, si lo haze con  medios licitos, porque el daño, o prouecho  del otro, es cosa extrinseca. Sigue se inconuenciblemente, que el Contracto es licito y  bueno, pues es Emprestido simple y gratuito. Los demas exemplos, de el señor que pre{
           Prometidos diferentes.        
}sta dineros por que se arrienden sus Dehesas, y de los que dan las Ciudades por sus arrendamientos, tienen la misma razon, y es  vn Contracto simple de prometido, del qual  arriba he tratado. Los que dan dineros adelantados a peones, o los que dan dineros para que se lo den en trigo, es Contracto meri{
           Paga adelantada a peones, o por  trigo.        
}torio, porque proueen aquella gente necessitada, en tiempo de su necessidad, y en efecto es compra al fiado, o adelantada (como  manda la Lei que se haga) por que dado aquel   dinero, para que se lo den en trigo al precio que valiere, y lo que se da al peon, es por  que se lo den en peonadas, al precio que valieren quando se las diere, el que lo recibe, no  recibe daño en que le paguen adelantado, sino mui gran prouecho, y el Comprador no le  recibe, sino daño, en poner su dinero en riesgo si aquel muriesse, que quando muy bien  lo hagan con el no haran mas de boluer le su  dinero, torno a dezirlo que muchas vezes he{
           Facil es dezir, dificil  dar razon de  su dicho.        
}   dicho, que mucha diferencia va, de hablar  como Pytagoras, yo lo digo, a dar razon, por  que lo digo, y que es la causa de mi dicho.
  
   ¶ Esto es lo que se me ha ofrecido que de{
           Epilogo de  esta Anotacion y necessidad de  ella.        
}zir (en esta Anotacion de los Titulos de la  Vendida) en que pienso hauer comprehendido toda la materia, he me estendido en ella,  porque es general, no solamente a los Titulos de la Vendida, mas a los que vernan adelante, en los quales si alguna cosa especial del  Contracto huuiere que notar, la notare en particular, mas esta conuiene que el Lector tenga   estudiada sobre todas, por los muchos Principios que en ella pretendo hauer declarado.



  
   De el Trueco, o  Cambio.
     TITVLO XVII.
  
   CAP. I.
  
   CAmbio es Donacion, o otorgamiento{
           L. 1. Titu. 6.  Part. 5.  Difinicion  de Cambio, y  Diuision.        
}   de vna cosa señalada por otra, hazese en  vna de tres maneras. La primera, quando ambas partes (a plazer el vno de el otro) cambian   vna cosa por otra. La segunda, quando hazen   el Cambio por palabras simples, aunque las  cosas esten ausentes. La tercera, quando hecho de esta manera (estando las cosas ausentes) despues lo confirman por la obra.

  
   CAP. II.
  
   QVandoquiera que se da vna cosa por{
           L. 1. Titu. 11.  lib. 3. Fue.  Diferencia  de   Vendida a  Trueco.        
}   otra, es Cambio, o Troque, mas si se da  cosa por dineros, es Vendida: y en esto difieren estos Contractos que entre si son tan semejantes, que a duras se puede conocerla diferencia que hai entre ellos, sino es esta.

  
   CAP. III.
  
   EL que cambia con otro, esta obligado a{
           L. 4. Titu. 6.  Part. 5.  Todo lo dicho enla Vendida  se haia  por repetido en el  Trueco.        
}   descubrir los defectos que tiene lo que  da. Este Contracto de Cambio, assi en el deshazerse, como en el saneamiento, y en los plazos, y en todo lo demas, es semejante a el Contracto de Vendida, y todo lo que en el se dixo, se haia aqui por repetido.

  
CAP. IIII.
  
   LOs Truecos y Ventas se deuen juzgar{
           L. 2. Tit 17.  Lib 9. Rec.  El Contracto de Trueco es vno  mismo con el  de Vendida.        
}   por vna misma cosa, y assi como dela Venta  se deue Alcauala, se deue del Trueque como quiera que sea, de cosas semejantes, o dessemejantes, interuenga dinero en ello, o no,  la Alcauala de las cosas Trocadas se ha de pagar de diez vno, a quien la ha de hauer, apreciada cada cosa (delos dichos Trueques) por  lo que vale, el qual Aprecio haga el Alcalde,  o juez que de la causa conoce, o la persona a  quien el lo cometiere, y la Alcauala se pague  a los plazos, y so las penas estatuidas en los  Contractos de Venta.

  
CAP. V.
  
   COncertadas las partes en algun Cambio{
           L. 2 Titu. 11.  Lib. 3. Fue.  Quando y como se deshaze el Trueco.        
}   cada vno reciba aquello en que fueren  auenidos, y si el vno de ellos quisiere salirse  a fuera, pueda lo hazer, sino huuo pena en el  Contracto, o a el otro se vino algun daño por  razon de el Cambio.

  
CAP. VI.
  
  QVando el Cambio es hecho entre las{
           L. 3. Titu. 6.  Part. 5.  Interesse que   es, y quando   se puede pedir.        
}   partes con promessa de cumplirle, si alguno de ellos se arrepiente, y el otro se quiere acabar, puede pedir a el juez que compela  al que se arrepiente a cumplir el Contracto,  o le pague los daños y menoscabos que por  no cumplir se le siguen, estos menoscabos llaman en Latin Interesse, mas si el Cambio se  hizo por palabras simples, sin otro prometimiento de cumplir, y no se ha començado a  cumplir, qualquiera de las partes se puede apartar sin pena. Mas si el vno huuiesse començado a cumplir de su parte, tiene escogencia  de tornar a cobrar lo que ha dado, y deshazer el Contracto, o cobrar los Interesses, como esta dicho.

  
CAP. VII.
  
   SI hecho el Cambio entre algunos, sacaren{
           L. 3. Titu. 11.  lib. 3. Fue.  El que trueca,  sanee la cosa que dio.        
}   a alguno de ellos la cosa que recibio en  Cambio de la suia, sea el otro obligado a restituirle lo que de el recibio, si le denuncio que   la saneasse, y defendiesse la que le sacaron, como la Lei manda.

  
CAP. VIII.
  
   TOdas las personas que pueden Vender{
           L. 2. Titu. 6.  Part. 5.  Quien puede Trocar, y  que cosas pueden ser Trocadas.        
}   y Comprar, y todas las cosas que pueden   entrar en aquel Contracto, pueden cambiar,  y ser cambiadas, y no mas: Aunque las cosas  Espirituales (que no pueden ser vendidas) bien  pueden ser cambiadas, como vna Iglesia por  otra, y vna Racion por otra, o Diezmo por  Diezmo: todo lo qual se ha de hazer con licencia de el Perlado donde son las tales cosas.

  
CAP. IX.
  
   LAs cosas que tiene la Iglesia Sagradas, Re{
           L. 4. Tit. 11.  lib 3. Fue.  Lo Espiritual como  puede ser  Trocado.        
}ligiosas, o Espirituales tocantes a el culto Diuino (como Calices, Ornamentos, y lo  semejante) no puedan ser cambiadas sino con  Iglesia, y por otra cosa que tambien sea Espiritual, y de el culto Diuino, mas no por cosa  temporal (como mula, o cauallo) aunque  sea hecho con Iglesia.

  
CAP. X.
  
   LO Temporal de la Iglesia no se puede cambiar{
           L. 5. Ibid.  Lo Temporal   de la Iglesia  quando y con   quien puede  ser Trocado        
} con otra Iglesia, y tambien por cosa Temporal (fueras si fuesse con gran prouecho de la  Iglesia, que entonces podia cambiar  con otro) y si  el Rei huuiesse menester para si alguna cosa  Temporal de la Iglesia, deue se la cambiar  por otra cosa guisada, mas si fuere para otro que para el, no se la deue dar, sino quisiere.

  
   CAP. XI.
  
   COntractos Inominatos llaman en Latin,{
           L. 5. Tit. 6.  Par. 5.  L. 45. y. 46.  Tit. 14. Par.  5.  Contractos  Inominatos  que son, y  su Diuision.        
}   los Pleitos y posturas que han los hombres entre si, en que no interuiene dinero, porque   si interuiniesse dinero, ya se harian Contra{
           Question. Si  el Trueco  y la Vendida son vn  mismo Contracto.        
}ctos con nombre. Estos Contractos Inominatos son en vna de quatro maneras. Primera  quando doi mi cosa por otra que me dan, y  este es el Cambio de que se ha hablado. Segunda, quando doi mi cosa señalada, por que me  hagan otra cosa. Tercera, quando hago vna  cosa señalada, por que me den otra cosa que  me prometen. Quarta, quando hago vna cosa señalada, por que me hagan otra señalada  que me prometen, en qualquiera de estos quatro casos, el que por su parte huuiere cumplido lo que es obligado, puede compeler a el  otro, que cumpla lo que prometio, o pedir  el Interesse que por no lo cumplir  se le sigue,  el qual se ha de juzgar, y pagar, por jura de el  que recibio el daño, estimandolo primero el  Iuzgador ante quien se pide.

  
   Anotacion de este Titulo.
  

   ENtre los antiguos Iurisconsultos de los  Romanos, huuo grande disputa, sobre este Contracto de el Trueco, si era vno mismo  con el de Vendida, o distincto, Sabino y Cassio, y todos los de su escuela (por el fundamento que luego veremos) tuuieron, que entrambos Contractos eran vna misma cosa en efecto, aunque por diferentes nombres señalada. Proculo (que fue otro grande Iurisconsulto, y cabeça de la escuela que llamaron Proculianos) tuuo la contraria opinion, que eran{
           Opinion de  Proculo.        
}   Contractos distinctos, entre los quales se daua distincion Real, y no de solo el nombre,  cada vno de ellos alegaua a Homero (excelente Poeta Griego) para fundar su opinion, teniendo por juez bastante (de lo que ellos sobre estudio querian prouar) la autoridad de  el verso, que el a acaso y a otro proposito huuiesse dicho, donde hemos de coligir, quan{
           Autoridad  grande de  Homero.        
}to le importa a el Legista, y a todo genero  de Letrados (de los que aspiran a el grado de  la eminencia) tener diuersidad de licion, y adornar su sciencia con otras facultades, con  que guarnezcan, y hermoseen la principal suia, no para que en ellas hagan hincapie, y sean  mas las circunstancias que el pecado principal, Proculo dezia, que si la Venta, y True{
           Prueua de  Proculo.        
}co, fueran vn mismo Contracto, que no tuuieran diferentes nombres en Latin, y en Griego, ni Homero (donde trata de el Trueco de{
           VI. Iliad.        
}   Glauco con Diomedes) vsara para declarar  el Trueco, de vocablo distincto de la Compra. La sentencia de los versos es esta, Iupiter  quito el entendimiento a Glauco, el qual con   poca cordura troco sus armas que eran de oro, con Tytides por las suias que eran de metal, las vnas valian cient bueies, y las otras no  llegauan a nueue, y por el hierro dio oro, Estos mismos versos trae Aristoles (en el. V. libro de las Ethicas) para prouar la antiguedad  de este Contracto de el Trueco. Assi mismo  dezia Proculo, que el dinero que era el que  distingue a la Venta de el Trueco, siempre se  era vno mismo, y su valor vno y sabido, el otro extremo de la cosa vendida, su valor era  incierto, y estaua la estima de el, a discrecion  de la parte que  se contrataua, estas son las razo{
           Opinion de  Cassio y Sabino.        
}nes de Proculo, Mas Cassio, y Sabino (autores de la escuela y opinion  contraria) fundauan,  que eran estos dos Contractos, vn mismo Contracto, por que el Dinero (en que los contrarios fundan la diferencia) es cosa, como todas  las demas, la qual se contrata, y a trueco de  ella dan la cosa vendida, que aunque tenga el  dinero estimacion publica, no es de mas efecto en la Vendida, que lo es en el Trueco la{
           Exemplo de  los dos Contractos.        
}   voluntaria que hazen las partes entre si. Trueca vno vn cauallo por vn oliuar que vale. C.  ducados, o este mismo vende aquel cauallo  en. C. ducados de oro, en estos dos Contractos el cauallo haze el vn extremo (que es la  cosa vendida o trocada) en este no hai duda,  el otro extremo, que es el oliuar en el Trueco, y en la Venta las. C. pieças de oro (que cada vna vale vn ducado) son vna misma cosa,  por que, que mas se me da, darle por. C. pieças que valen. C. ducados, que darle por el o{
           Identidad de  estos Conctos.        
}liuar, que vale los mismos. C. ducados? Demanera que podemos dezir, que se vendio el  cauallo por vn oliuar, o se troco por. C. ducados, de lo qual se ligue que no hai diferencia  Real entre estos Contractos, pues que ninguno de ellos induze nouedad que el otro no  tenga (sino Verbal de palabras) por que tienen nombres diferentes, esta opinion confirman con otros versos de Homero, cuia sen{
           Hom. VII.  Iliad.  Forma de  Rescate de  los Antiguos.        
}tencia es, Naos vinieron de Lemno cargadas  de vino, aqui los Griegos de grandes cabellos hizieron vino, vnos con metal, otros con   hierro negro, otros con cueros vacunos, otros con los mismos bueies, y otros con esclauos. He aqui donde Homero llama Compra  la que se hizo con cosas (que no eran dinero)  y no con moneda amonedada, estas son las  razones que cada vno de estos Iurisconsultos   alega por su parte, y pues el Emperador Iu{
           Importancia   de esta question.        
}stiniano no las tuuo por impertinentes, para  referirlas en sus Digestos y Instituta, no es  justo que nosotros las tengamos en menos, para disputar la razon de cada vno, y ver qual  tiene mas fuerça, dize el Emperador que la  opinion de Proculo fue comunmente aprouada de todos, y el mismo Emperador la aprouo en los Digestos, y assi es comun reso{
           Opinion de  Proculo aprouada.        
}lucion, que  son Contractos distinctos el Trueco y la venta, y como de tales hai Titulos diferentes, y los Doctores los leen y escriuen  sobre ellos de por si. Esto es en quanto a el  Derecho de los Romanos, en quanto a el Derecho de el Reino, se vean los quatro primeros capitulos de este Titulo, y hallaremos que   nuestros maiores los antiguos Castellanos  los tuuieron por quasi vno, mas no por vno{
           Lei de Fuero Castellano.        
}   mismo, y assi dizen, que la diferencia de ellos  a duras se puede conocer. La Lei de la Partida absolutamente dize que  son vn mismo Contracto, y expressamente (reprouada la opinion   de Proculo, que fue confirmada por el Derecho Comun) aprueua la de Cassio y Sabino,  y esta misma opinion se confirma por la Lei  de las Alcaualas, que es el cap. IIII. de este  Tit. el qual es de Recopilacion, y expressamente es visto aprouar la opinion de Cassio  y Sabino, y conformarse con la de la Partida,  contra la de el Derecho Comun. Antes que  vengamos a la examinacion de el punto principal, sera bien examinar los fundamentos de  aquellos Iurisconsultos, y (como quien les toma residencia) hazer los que den cuenta de  su razon, la qual sola me conuencera, y no{
           La razon  conuence y no  la Autoridad.        
}   autoridad de alguno, si no fuere la de el Espiritu Sancto, y su sancta esposa la Iglesia  Catolica, que por el es regida y sustentada  El maior fundamento que el vno y el otro tienen, son los versos de Homero, y aun que la lengua Griega en aquel tiempo era harto comun   entre los Romanos, no se si me atreua a dezir, hauer cada vno dellos entendido tan mal  los Versos que alegan, que parece que el vno  tomo a defender la opinion del otro, Cassio{
           Error de Cassio y Sabino        
}   y Sabino alegaron mas agudamente, pero leieron errados los Versos de Homero (alomenos diferente, de como ahora los tenemos en  los Textos de Leies) por que ellos leieron ({
           Licion diferente altera  la sentencia.        
} Onizonto) que quiere dezir mercaron, y nosotros tenemos (Oenizonto) que quiere dezir hizieron vino, si el Texto estuuiera como parece ellos hauerle leido, bien confirmauan  su opinion con la autoridad de Homero, que expressamente dezia, que compraron con las cosas que alli nombra. Mas estotra Licion tengo por la verdadera, y quiere dezir (como  yo traduxe) hazer vino, y no comprar vino{
           Hazer vino  que significa.        
}   (como todos traduzen) esta es vna manera  de hablar que tenemos en Castellano, hazer  vna cosa, quando se proueen della, assi dizen  de las Galeras hazer agua, o hazer carne, por  proueer se de aquellas cosas, los recueros que   vienen a mi tierra a cargar de Vedriado (por  su cuenta, o para lleuar cargas de otro) quando ya las tienen adereçadas, dizen que han hecho su Vedriado, y los que vienen a proueerse de vino a las villas de Arenas, o san Martin, dizen que van a hazer vino, y en la villa  de sancta Olalla a hazer azeite, o hazer pescado (que son las cosas que  se proueen en el Mercado de aquella villa) he traido esto de Tala{
           Perfecion  de lengua  Castellana.        
}uera y su comarca, porque como sea (delo que   se trata) propriedad de lengua, conuino que  fuessen los exemplos del reino de Toledo (donde esta la perfecion de la lengua Castellana)  Esto mismo dize Homero de los Griegos, que   hizieron su vino en aquellas haos de Lemno,  a trueco de corambre, carne, Esclauos, y metales, aquel (hazer vino) no es comprarlo, sino proueerse dello, y esto quiere propriamente dezir, y conforme a esto, Cassio y Sabino  alegaron mal, puesto que  se puede excusar, como  yo los excuso, mas para llegar este punto al  cabo, yo me hallo ausente de mi libreria, y{
           Mal se escriue sin libros.        
}   huuiera menester ver quatro Homeros de diferentes impressiones, ya Eustatio y los demas Comentarios, y vno solo no pude hauer, ni aun a Budeo sobre las Pandectas, o Alciato en los Pretermissos (que se que tratan  de estos versos) para ver si tocan este punto,  por que no querria dar credito de mi, que  quiero hazerme honra con inuenciones agenas, puesto que los ingenios muchas vezes le  encuentran, y dize vno lo que ha dicho otro,  sin hauerse visto, ni tomado el vno de el otro, sino entrambos de el dador de la sabiduria, que es Dios. La alegacion de Proculo me{
           Error de Proculo.        
}   parece mas impertinente, por que es generalidad la que trae, que nadie duda (ni Cassio  y Sabino lo niegan) que el Contracto de Trueco tenga su nombre por si, distincto de la Venta, que si ellos lo negaran, no pusieran en disputa, que la distincion era de nombre solamente, y no Real, y Proculo trae autoridad,  que solamente prueua distincion de nombre,  esta es la primera impertinencia. La segunda,  y mas principal es, que por los mismos versos que por si trae, se prueua la opinion de Cassio y Sabino, sino que (hablando con el respecto que a la autoridad de tan grandes hom{
           Error de entrambos.        
}bres se deue) el vno fue poco aduertido en  dar armas a su contrario, y el contrario aduertio menos en aprouecharse de el error ageno. Antiguamente entre los Griegos huuo  vna moneda que llamauan Buei, por que estaua acuñada con vna figura de Buei, como  ahora hallamos muchas de los Romanos con   la misma marca, vnas que tienen vn buei, otras vna Iunta de dos bueies, que significan  la fundacion de ciudad principal, por que las  ciudades y colonias que se edificauan de nueuo, señalauan las con vn arado (haziendo vn surco) quan grande hauia de ser la ciudad, y leuantauan el arado donde hauian de ser las puertas, como leemos de Roma, y Vergilio, y otros autores (que por ser cosa clara dexo de  nombrar) hazen mencion. De aqui vino lla{
           Antiguedad de Talauera.        
}mar se la Ciudad en Latin Vrbs, de vrbum, que  es la coruadura de el dental o cama de el arado, con que la ciudad se traça. De aqui tienen   origen las armas que trae Talauera (patria mia,  y de mi padre y madre) que es vna de las mas  antiguas poblaciones, o la mas antigua de toda Hespaña, llamada de Tito Liuio Aebura,  y de Ptolemeo Libora, por entrambos puesta en el principio de la Prouincia Carpetania, donde alinda con la Lusitania, que era de  la Hespaña Vlterior. Tiene por Armas vna{
           Armas de  Talauera.        
}   torre Albarrana con puerta en medio, en señal de quatorze que tiene, que  son las maiores y  mas fuertes que hai en Hespaña, ni en el mundo (para batalla de manos donde no haia artilleria de poluora) y mas vn buei y vna vaca  en iunta, que es señal de ser Colonia Romaua, por donde (quando otro testimonio no  huuiera) se viera su antiguedad y nobleza, la  qual he querido tocar breuemente, assi por  que sera de algun gusto a los estudiosos de  antiguedades, como por satisfazer a la deu{
           Paga de el  Autor a sus  patrias.        
}da que a la patria se deue, pues el mismo intento tuue en declarar las armas de la ciudad de  Auila, de donde mi aguelo (padre de mi padre, que tuuo el mismo nombre que yo) fue  natural, y yo como nieto suio, soi vezino, y  en entrambas ciudades perrochiano de la iglesia de el glorioso Sanctiago Zebedeo (san{
           Sanctiago  Hijodalgo  de sangre  Real.        
}cto Hijo dalgo noble de el tribu Iuda, de la  sangre Real de que fue nuestro  señor Iesu Christo su primohermano) patron de Hespaña, abogado mio, por ser particular patron de el  antiguo y noble y leal Reino de Galizia (de{
           Galizia leal        
}   donde fueron mis aguelos de parte de madre)  cuia nobleza y antiguedad ofrezco de tratar  en otro lugar como verdadero Gallego, aunque traiga la ocasion por los cabellos. Tor{
           Buei, nombre   de moneda        
}nando a la moneda Griega, hai muchos testimonios de lo que digo, especialmente vn refran Griego antiguo, que se dize de los que  teniendo obligacion de hablar en vna cosa,  no hablan por interesse que les han dado, dizen que tienen vn buei en la lengua, significando el cohecho (que con la moneda llamada Buei) les han hecho. Assi mismo vn sacrificio llamado Hecatombe, que quiere dezir de{
           Hecatombe que era.        
}   .C. bueies de moneda, y no como muchos  piensan de.C. reses vacunas (aunque algunos poderosos le hazian) mas de Pytagoras sabemos  que le hizo a las Musas, por el contento de hauer hallado la penultima proposicion de el primero de Euclides, y siendo (como era) vn Filosofo pobre, ni aun.C. caracoles alcançara para sacrificio, quanto mas.C. bueies, y a quatro sacrificios destos quedara vn Reino despoblado de vacas, constandonos por otra   parte que se hazian muchas Hecatombas, de  esta moneda del Buei entendio Homero, y  no del Buei biuo: y assi dize que las armas de{
           Aplicacion  a los Versos  de Homero.        
}   Glauco valian cien bueies de aquella moneda, no valiendo las que le dio Diomedes nueue bueies de la misma: y hauiendo el dicho antes que las hauia trocado, y dezir despues que   las compro, siendo dos terminos diferentes,  y hablando de vna misma cosa, muestra entrambos contractos ser vno mismo, aunque  con differentes vocablos declarados. Esto es{
           Error de estos Iurisconsultos.        
}   lo que dixe, que Proculo entendio mal lo que  alegaua, y Cassio y Sabino peor lo que dexauan. He querido dessindar esto, para que se  entienda la materia, y para mostrar que ninguno se deue fiar en autoridad agena, pues si  alguna deuiera de bastar, fuera la de estos  grandes hombres, a quien toda la jurisprudencia Romana siguio, y con quien el Emperador se satisfizo, y para que se entienda que no  es oro todo lo que reluze, ni los Romanos{
           Los Romanos no sabian mucho  Griego.        
}   supieron tanto Griego como muchos piensan, como Nicolao Leoniceno lo mostro de  Plinio, y como hemos visto destos jurisconsultos, que supieron harto mas que no el, y  Angelo Policiano, y Budeo tambien dieron  tras Tulio. Vengo ahora a los fundamentos  de derecho que trae Proculo, dize que si el  Trueco fuesse vno mismo con la Vendida, aun que supiessmos el vn extremo (que era el de  la vna cosa, que es la que corresponde a la cosa vendida) no sabriamos el otro que corresponde al precio, porque cada cosa de las del  Contracto seria la vna el precio de la otra, y  al contrario y hauria en vn solo Contracto  dos precios, y dos cosas vendidas, que es impossible, y assi ignorada la vna, se ignorarian   emtrambas. Esto tiene mui facil respuesta,{
           Respuesta a  Proculo.        
}   porque es Sofisteria de palabras, la Lei de las  Alcaualas que es el Capit. IIII. lo declara  bien, que cada cosa (de las dos que interuienen en el Trueco) es precio de la otra, y como si cada vna cosa fuera vendida, se manda pagar la Alcauala, de manera que donde antes se dudaua, si hauia vna vendida, ahora tenemos dos, par la Lei del Reino. Dexadas{
           Resolucion  de la materia.        
}   estas disputas a parte, la resolucion que hemos de tener es la Lei del Fuero, que esta en  el Cap. II. deste Titulo, que la diferencia que  hai entre estos Contractos es muy poca, pero toda via es alguna, a la Lei de las Alcaualas se responde, que ella corrige la de la partida, y concuerda con la del Fuero, por que{
           Declaracion   del Cap. 3.  isto Titulo.        
}   manda que de los Trueques se pague Alcauala, y doble, de cada cosa su Alcauala, en la  Venta no se paga sino vna Alcauala de la cosa vendida: mas de el precio y dinero que por  ella se da no se paga Alcauala, luego sigue se  que el precio en dinero, es diferente de la cosa trocada, por que sino lo fuera, por la misma Lei de las Alcaualas se huuiera de pagar  Alcauala dello. Esta es vna razon vrgentissima, sacada de las entrañas de la Lei, y yo estuue en el error primero de la Lei de la Par{
           El Autor  mudo parecer.        
}tida muchos años, y leiendo aquellos Titulos, siempre salue la opinion de Cassio y Sabino, por palabra y por escripto, confirmando la Lei de la Partida, con la pratica que sabia tener se de las Alcaualas, y nunca hize  caudal de ver la Lei teniendola por cosa barbara, hasta que despues (sumandola para esta  escriptura) la rumie y entendi mejor, quedanos en resolucion, que el Trueco es Contra{
           Respuesta a  la >Question.        
}cto distincto de la Venta, pero en tan poco,  que todo lo que se ha dicho de la venta, se puede y deue aplicar al Contracto del Trueco,  como dize la Lei de la Partida, que con esto  queda muy poco menos que concordada con   las del Fuero y recopilacion. Di a esta Rubrica titulo de el Trueco, conformandome con  el nombre de que vsa el Fuero Castellano, y  no con el de la Partida, que le llama Cam{
           Este Titulo  difiere de el  de los Cambios.        
}bio, por no confundir este Titulo, con el de  los Cambios que esta en el libro siguiente, mas  por satisfazer a entrambas cosas, puse entrambos vocablos (Trueco y Cambio) en este contracto no hai que notar cosa particular, de  fraude que pueda hauer en la conciencia, mas  de aplicarle todo lo que en el de la Vendida  se ha notado, assi en las Leies como en la Anotacion, conforme a lo que manda el Cap.  III. Y aun que le quisiessemos hazer diferente de la Vendida, no es Contracto que se pueda facilmente componer, o mezclar con otro,  (quedando se el entero) sino que luego passe{
           Composicion de este  Contracto.        
}   en la naturaleza, de qualquiera que con el se  juntare, porque si interuiene en el dinero, en  todo, o en parte, o por la parte que interuiene es Vendida, y esto es en el Contracto perpetuo, que no siendo Contracto perpetuo,  se haze Logro, llamo Contracto perpetuo,  que passa el señorio de la cosa permutada {
           Contracto  Perpetuo.        
} perpetuamente, como si yo doi mi casa a vno por  vn año, por que me de vn cauallo que tiene,  este Contracto aun que parece Trueco, no  lo es, por que de la naturaleza de el Trueco  es, passar el señorio de la cosa trocada, de en{
           Naturaleza  de el Trueco.        
}trambas partes, y aqui no passo sino de el cauallo, por esto sera arrendamiento, que es como si huuiera arrendado mi casa por vn año,  en precio de vn cauallo.

  
   Contractos Inominatos.
  
   EL Capitulo final de este Titulo trata la  materia de los Contractos Inominatos,  que por ser termino tan vulgar entre Iuristas  y Teologos (y tan mal examinado) conuiene que le desencantemos, y como Hercules  hizo a los bueies de Caco, saquemos estos nombres  sin nombre, por la cola a la luz del dia,  quitandoles el humo que los tiene en tinieblas. El hombre racional es compuesto de  cuerpo y anima, en el cuerpo muchos de los  brutos y plantas le hazen ventaja, assi dize el{
           Ventaja de  los brutos a  el hombre.        
}   Euangelio que vn Lilio del campo, esta  vestido mejor que Salomon en su maior gloria, y el Leon mas fuerte es que el hombre,  y mas ligera la Aguila, pues que a la ligereza de estos animales comparaua Dauid en su  llanto, la ligereza y fortaleza de Saul, y  de Ionatas (quando fueron muertos por los  Filisteos en el monte de Gelboe) el Elefante  maior cuerpo tiene que el hombre, mas ligero el cieruo, y mas poderoso el cauallo, estas  partes todas son del cuerpo: en las quales ansi como el hombre es excedido, assi en las de  el anima (que es hecha a la imagen y semejança del que la formo) los excede, no en las par{
           La Anima  es imagen  de Dios.        
}tes terrestres y de poca importancia (como  son los sentidos que se administran con los  instrumentos del cuerpo) que mas oie y siente el jaualin, y mas huele el perro, mas delicado toque o tacto tiene el araña, todas estas partes compensa el hombre con la Razon,  que es en lo que se parece a Dios (y en lo que{
           La Razon en  el hombre  es semejança de Dios.        
}   se auentaja a todas las demas criaturas) mediante la qual es señor de ellas, y se obedecen,  esta Razon que consiste en el entendimiento,  assi como es sola en el hombre, conuino que  tambien fuesse solo en el el instrumento con que   se administra, que es la lengua, mediante la  qual el hombre declara el discurso que la Razon en su animo concibe, que aunque los o{
           Necessidad  de la lengua   en el hombre.        
}tros animales tienen lengua, y boz particular que forman con ella, es en todos los de su  especie vna misma, como el discurso de el entendimiento en todos es vno mismo, mas en  el hombre, como no es el discurso de el entendimiento vno mismo en todos, assi tambien  conuino que la boz fuesse entre todos diferente, y aun en cada vno mismo, para declarar todas las cosas que siente, que fuera superfluo dar Dios a los animales lengua, no les  dando entendimiento a que siruiesse, y fuera mengua no se la dar a el hombre, hauiendole dado entendimiento, que tenia necessidad{
           La boz es  mensagero  de el Anima.        
}   de lengua para su seruicio, esto es lo que dize el Filosofo, que las señales que estan en la  boz, significan las passiones de el animo, estas  señales se llaman Nombre de la cosa señalada,{
           Que es nombre.        
}   y tanto sera mas perfecto el nombre de la  cosa, quanto mas perfectamente la significa,  a esta causa Adam fue el mas sabio hombre{
           Gen. 2. Adan   fue el mas  sabio de el  mundo.        
}   que ha hauido, por que puso nombre a todas  las cosas, conforme a la naturaleza de ellas,  por mandado de Dios, y por esto la lengua  Hebrea es la mas perfecta de todas, y tras ella la Griega, por que los vocablos y nombres de estas lenguas, explican la propriedad  de la cosa significada, como en Romance llamamos, Siemprebiua, a vna ierua, que aunque   la arranquen, siempre esta verde, y Mastuer{
           Nombres  essenciales.        
}ço otra, que por ser tan aguda haze torcer las  narizes, esto llamo significar el nombre, la  propriedad de la cosa por el significada, que  quien  supiere y se atuuiere a el nombre, sabra  la propriedad de ella, en esto se funda la Cabala de los Hebreos, y lo mismo quiso hazer{
           Cabala de  los Iudios,  Platon Cabalista.        
}   entre los Griegos Platon, en el Dialogo intitulado Cratilo, y es tan anexo el nombre a la  cosa por el significada, que todos les nacimientos ilustres de la Sagrada Escritura, antes que   naciessen, señalo Dios el nombre como se llamassen, assi fue puesto el de Sanson, y el de el  precursor. S. Ioan Baptista, y sobre todos el{
           Nombres  antes de el  nacimiento.        
}   sancto y glorioso nombre de Iesus, a el qual   manda el Espiritu Sancto que se ahinogen, y  hinquen las rodillas, todas las criaturas, y todo lo celestial y infernal, que assi como el hombre por el significado, hauia de exceder a todo lo de el mundo, por la misma razon el nombre que le hauia de significar, hauia de exceder a todo lo que en el hai, y significa Sal{
           Iesus que  significa.        
}uador (que quiere dezir Guardador, y Remediador) por que nadie podia saluar ni remediar sino el solo. A otros despues de nacidos (mudandoles Dios el estado) les mudo el  nombre que antes tenian, como a Sara que antes se llamaua Sarai, y a Abram en Abraham,{
           Mudança de  nombres.        
}   y a Iacob en Israel, y a Simon Bariona (quando le hizo Principe de los Apostoles) le llamo Pedro, diziendo que era piedra sobre que  fundaua su Iglesia, de donde vino los Papas  Apostolicos de Roma, dexar en su elecion{
           Por que mudan los Papas su nombre.        
}   el nombre antiguo, y tomar otro, aunque algunos no curan de esto, y por la maior parte  se ha notado, que  son de breue vida, como fueron en nuestros dias los sanctos Papas Adriano y Marcelo. Tornando a nuestra materia  he traido esto de los nombres, para mostrar  quanto importa (para entender las cosas de  que se trata) saber perfectamente el nombre,  debaxo de el qual las han tratado quien de  ellas ha escrito, y este ha sido y es mi principal sin en esta escriptura, deslindar cada Con{
           Fin principal de esta  escriptura.        
}tracto con su nombre, para que de cada vno  por si verifiquemos, lo que debaxo de aquel  nombre de ellos han escrito los passados, no  por esto quiero que reparemos en el nombre,  mas de quanto importa para entender la cosa que por el se significa, por que lo de mas  es de Gramaticos ignorantes, que mascan en  la corteza, como mula en el freno sin jamas  tragarle, ni passar cosa de substancia a el esto  mago, aunque ya hai algunos (y quasi todos)  que en no sabiendo la materia de que se tra{
           Remedio  de ignorantes.        
}ta, dizen que es question de nombre, buscar  si vn Contracto es de vn nombre o de otro,  aquello no es buscarle el nombre, sino la substancia, que no hai duda sino que se altera, alterandole el nombre, como si para juzgar vna Vsura en vna compra a el fiado, yo llamo  aquel Contracto Vendida, y le juzgo por de  aquel nombre, y no por Emprestido, notorio{
           Question de  nombre que   es.        
}   es que tengo de errar. Question de nombre  se dize, quando constando de la substancia,  se alterca de el nombre, y esta de ordinario es  impertinente, y mui de Gramaticos, como  tratar si se ha de dezir parrafo o paragrapho,  paraclitos o paracletos, alquiler (como dizen en Castillo la Vieja) o alquilei como en mi  tierra, esto es impertinente, y a esto se reduzen{
           De que sirue saber lenguas.        
}   el Griego y Hebreo que muchos saben, estudian Griego, preguntados para que? no mas  de para Saber Griego, y para mostrar que lo  saben, mas no para que de ello se siruan, y lo  mismo los que estudian Artes, y Grammatica, y a Aristoteles, que todas estas cosas son  medios, y si no les dan fin para que sean, tanto  me daria saberlas, como no saberlas, si sabiendo las ningun vso he de tener de ellas, como  a el religioso que fuesse diestro de las armas,  que le prestaria su destreza y esgrima, si es contra  su profession el pelear, a que la esgrima se  endereça? Esto he querido que entienda el Lector, por que quando tratare de dar nombre  a el Contracto de que disputare, sepa que es{
           Dar nombre a el Contracto es saber su naturaleza.        
}   su nombre, y de que sirue saberle, y sepa conuencer a quien se le quisiere deslizar, con dezir  que es question de nombre. Aplicando lo ahora mas particularmente a nuestra materia,  la Lei final pone estos quatro Contractos Inominatos, que quiere dezir Contractos que  no tienen nombre, y el error no es de los Colectores de las Partidas, ni de nuestros Iuristas,  que de los antiguos Iurisconsultos mano, y  este se ha estendido a todos los Doctores que  tratan de esta materia, que passan con ellos  por Contractos sin nombre, no se por que si{
           Todo lo criado es capaz de nombre.        
}   no le tienen, no se le pusieron, o si nacio despues la cosa, por que quando nacio no le dieron nueuo nombre? los antiguos Griegos ni  Romanos no vsaron de estribos en su caualle{
           Estribo es  cosa nueua  en la Caualleria.        
}ria (como parece por las estatuas de a cauallo, monedas, y pinturas antiguas que no le  tienen) ni en su Griego ni en Latin hai vocablo que se signifique, mas despues que le huuo, Francisco Filelfo le llamo Estapeda, si estos Contractos nacieron de nueuo, por que  no les pusieron nombre de nueuo, o como los  llamaron Inominatos por el defecto de los  Contractos, no les pusieron nombre, que declarasse su naturaleza? o por que ellos no la declaran por circunloquio y en rodeo en Teorica, sino la Pratica por exemplo, no siento  quien   los pueda librar de culpa, ni que esta razon  tenga respuesta, y mucho menos la tiene la que  ahora dire, dize la Lei estas palabras (Estos  Contractos Inominatos son en vna de quatro maneras: la primera, quando doi mi cosa  por otra que me dan, y este es el Cambio de  que se ha hablado) pesemos estas palabras de  la Lei, si el Contracto de Trueco es la prime{
           Contradicion   de la Lei a si  misma.        
}ra especie de los quatro Contractos Inominatos, y el Contracto de Trueco tiene nombre en derecho (y Titulo particular) luego el  Contracto Inominato tiene nombre, pues tener nombre, y no tener nombre, son dos Contradictorias, que no siento quien las pueda  dar verdaderas: este es el primer error, el qual  no tiene respuesta. El segundo esta en la diui{
           Error en la  Diuision.        
}sion misma, dize la Lei (La segunda quando  doi mi cosa señalada, porque me hagan otra  cosa, Tercera quando hago vna cosa señalada,  porque me den otra que me prometen) estas  dos especies pone la Lei por diferentes, no  veo la diferencia, porque en la contemplacion   del Derecho, no hazen diferencia las perso{
           No disiere  el Abstracto  de el Concreto.        
}nas en los Contractos. Pongo exemplo, no es  mas Contracto de Venta, dezir yo compto,  y tu vendes, que si dixesse, yo vendo y tu compras, que mas miel tiene dezir, yo doi porque   tu hagas, o yo hago porque tu des, hai mas que   passar a el vno delante, y dexar a el otro atras,  o a el contrario, es por ventura esta la mano  derecha que pedia la madre de los hijos del  Zebedeo? Mas no reparemos en esto (que de  si se esta claro) los que primero pusieron este{
           Donde tuuo  principio este error.        
}   nombre de Contractos Inominatos, equiuocaron, y viendo que las cosas de que se componia el Contracto eran sin nombre, o tantas  que no se les podia con facilidad poner nombre, acogieronse a esta Ancora de los miserables, a dezir que eran Contractos sin nombre,  y es engaño manifiesto, porque ellos proprios  les ponen nombre de Trueco, o permutacion,  yo doi vna casa por vn oliuar, este Trueco llano es: yo hago vn escripto a vn Medico, por  que me cure, tan llano es este Trueco como  el passado, porque yo le hago su pleito, a trueco de que el me haga mi cura. Resoluiendo la{
           Resolucion  de los Contractos Inominatos.        
}   materia, digo que todo Contracto que passa  el señorio de la cosa contractada, si por ninguna de las partes hai dinero, es Contracto  de Trueco, y si hai dinero de parte alguna  (porque de entrambas es impossible) sera Vendida, esta es la Resolucion clara y cierta, con  que se quitan todos estos encantamientos,  y vanas Sofisterias de Contractos Inominatos, y otras cien Imaginaciones, que no siruen de mas que ofuscar los entendimientos.
  

   Donacion Remuneratoria.
  
   DOn en Romance quiere dezir, Dadiua  graciosamente dada, sin que haia obligacion, ni de parte de quien la da para dar la,{
           Diferencia  de don a galardon.        
}   ni de quien se da para pedirla. Galardon es  don por gallardia (que alguno haia hecho) dado por gentileza del que le da, y por la misma merecido del que lo recibe, esta Donacion se llama en Latin Remuneratoria, de  Munus que quiere dezir Don, los Griegos  la llaman Antidora, de Doron, que  significa lo  mismo, Galardon quiere dezir don dado por  otro don recebido. Esta Donacion Remune{
           Difinicion de  la Remuneratoria.        
}ratoria es, Paga de Don, o seruicio, por el qual  no competia Action contra el que haze la Paga, y hecha impide la Repeticion. Vn Criado{
           Exemplo y  Declaracion.        
}   sirue por vn ducado de soldada al mes a su Amo, en vna quistion defendiole valientemente, que si por el no fuera le mataran sus enemigos, este criado no tiene Action, ni puede  conuenir a su amo, para que le pague aquel  seruicio que le hizo, porque con pagarle el  ducado de aquel mes, cumple con el, mas demos que le dio vn vestido en Galardon de aquel seruicio, quierese yr aquel Criado, no le  podra detener su Amo a que le sirua el vestido, porque la obligacion natural por la paga  se conuirtio en Ciuil, y impide la Repeticion,  este es el efecto de la Antidora, la qual{
           Efecto de la  Remuneratoria.        
} responde a los que piden descargo demas de su salario, de rigor no se les deue, no digo yo que no  les pague su amo, ni por esto quiero excusar  alos que con delgado salario pagan seruicios  que merecen mas gratificacion de la ordinaria, de esto queda entendida la Clausula de los  Escriuanos en Escrituras de Donacion (Item os{
           Clausula de  Escriuanos.        
}   hago esta Donacion, por muchos y buenos seruicios, y buenas obras que de vos he recibido, y espero recibir, de cuia prouança os relicuo) Esta Clausula en quanto a los seruicios que estan por recibir, es de ningun efecto, porque si los recebidos (y por el consiguiente ya passados) no son de efecto para que  los paguen, menos seran los que estan por venir, y en quanto a los passados la prouança es  de ningun fructo, porque si de alguno fuesse  para compeler al Donador, y a seria deuda, y{
           Efecto de  esta Renunciacion.        
}   no Donacion, y aun assi impropriamente se  llama Donacion, porque no es sino Trueco  de vna buena obra por otra, para esto conuiene que se vea lo que en el primer Libro note,  de la Obligacion natural, que no produze  Action, aun que impide la repeticion. Y esta  confession ningun perjuyzio parara, a los que  en los bienes de el Donador pretendieren derecho, conforme a lo que note en el Titulo  de el que Contracta cosa Agena.

  
   DE EL VOTO.
  
   VOto en Latin quiere dezir desseo, y assi dize succeder vna cosa ex voto, suce{
           Voto significa Desseo.        
}derle conforme a su desseo: y de aqui viene  llamarse en latin (lo que tambien en Romance llamamos) Voto, que es declaracion de su  voluntad en alguna eleccion, que significa declarar el desseo que tiene, de que aquella persona por el elegida salga con su pretension,  En este Titulo no le tomaremos en este significado, Tambien  significa promessa de el verbo. Voueo, que quiere dezir prometer (pro{
           Voto su Etymologia, y  significacion        
}priamente a Dios) aunque tambien significa  prometer a los hombres, deste verbo se compone, Deuoueo, que significa maldezir, o  ofrecer a el Demonio, y de alli viene. Deuotus, que quiere dezir, hombre, o cosa encomendada a mala parte, y Deuotio, por aquel   Acto, esto es en propriedad de la lengua Latina, y entre Gentiles que la hablauan. Mas  entre Christianos dizen que Deuotus y De{
           Etymologia de Deuocion.        
}uotio, se toman a buena parte, por lo que llamamos Deuoto, y Deuocion, que es humillamiento a Dios, y a sus sanctos por su respecto, y engañanse, porque no es vn mismo  vocablo el de los Christianos, que el de los  Gentiles, yo estuue en el mismo error, hasta  que en libros de escriptura antigua, por lo  que dezimos, Deuotus, halle escripto Deo  votus, que quiere dezir, votado, o prometido a Dios, y esta composicion, conuiene mas  con su significado, que si le deriuassemos de,  Deuoueo, vocablo de ruin significacion, Vo{
           Voto como  se toma aqui.        
}to en su segundo significado, propriamente  quiere dezir promessa a Dios, y de su materia hai Titulo particular, la qual no tratare  en este lugar, sino solamente la sustancia del,  que es vn contracto Real, de Trueco entre  Dios y el hombre, todos juzgan al Voto por  promessa, y obligacion personal, es engaño  manifiesto, por que la obligacion personal como quiera que se cumpla, basta, mas la Real  ha se de cumplir con la cosa prometida. Pongo  exemplo, Pedro promete a Iuan X. ducados,  si vn vezino los paga por el, saldra Pedro de  la obligacion, mas si Pedro votasse de ayunar,  y su vezino quisiesse ayunar por el, no cum{
           Voto es obligacion  Real.        
}pliria con el ayuno ageno su voto, porque es  obligacion Real y no personal, que aun que  se funda el voto en la persona, aqui la persona es la cosa, como el Matrimonio, contracto   Real es, aunque  se funda en las personas de los  contraientes. Tenemos pues que el voto es  Contracto Real, en el qual se trata del interesse, que ha recebido, o espera recebir de  Dios, de manera que nunca los dos extremos  deste Contracto pueden ser de contado, ni el  vno dexar lo de ser. Quiero dezir que no pueden ser entrambos de presente, sino que el vno{
           Voto es  Trueco entre el hombre y Dios.        
}   preceda, y el otro se siga: Pongo exemplo.  Esta vno enfermo, vota Religion si Dios le  diere salud, la salud que Dios le da, es el interesse que se trata en este voto, y el vn extremo que precede en tiempo, a la Religion (que   es el otro extremo) con que paga el Votante  la gracia recebida: mas si vno que esta libre,  vota Religion y entra en ella, por que Dios  le de la Gloria, ya este extremo que es la Religion, precede a la paga que por ella se espera. Pues es Contracto Oneroso, no puede  ser Donacion, ni ninguno de sus subalternos  que  son contractos lucratiuos, tan poco es Vendida, porque no interuiene precio, ni Arredamiento, porque ninguno de los contraientes reserua en si cosa alguna, sigue se forçosamente que es Trueco, y hauerse ignorado  la sustancia deste contracto, ha sido causa que   ninguno se haia perfectamente explicado.  Esta es la naturaleza del Voto, que (como he  dicho) es Contracto de Trueco entre el Hombre y Dios, y como Dios sabe mucho, no hauemos de buscar puntos con que engañarle,  porque el a todos nos desengaña, cada vno  mire lo que haze, y lo que promete, y piense que como es libre para hazer el Voto, despues no lo es para deshazerle, porque no solamente es de derecho Diuino en la Lei de Iesu Christo nuestro Saluador, y en la Lei es{
           Voto es de  Derecho Diuino y Natural.        
}crita de Moisen, mas aun en las de el Demonio (que tenian diuersas los Gentiles) las Virgines Vestales votauan Virginidad todo el  tiempo que estauan en aquel Sacerdocio, y a  la que quebrantaua el Voto, enterrauan biua. Lo mismo votaua la Sacerdotisa que presidia en Delos, en el Oraculo de Apolo. Entre los Romanos los Pontifices y Sacerdotes  tenian ciertos Votos que no podian quebrantar: lo mismo entre los Iudios. Moisen parti{
           Diuision de  Votos.  Leuit. 17.  Num. 30.        
}cularizo muchos Votos que Dios le mando,  vnos Temporales, como eran los de los Sacrificios, otros eran perpetuos, vnos hauia  proprios, como los que Dauid hizo de si, otros agenos, como el de la madre de Samuel,  que le prometio al Templo: huuo entre los  Iudios Religiosos, como ahora los hai entre  los Cristianos, llamauanse Fariseos que quiere dezir apartados, y es lo mismo que en Grie{
           Fariseos que   significa.        
}go Anachoritas (que son los que se apartan  de las gentes a biuir en el Desierto) aunque los  Fariseos no se llamauan por esto apartados,  sino por el Voto que hazian de guardar la  Lei mas estrechamente que los otros Iudios,{
           Nazareos  Num. 7.        
}   los Nazareos era Voto de Religion por tiempo cierto, en el qual ni beuian Vino, ni se llegauan hierro al cabello. De estas dos Sectas  fue el Apostol S. Pablo, por que se compadecian entrambas: mas nuestro Saluador aunque   se llamo Naçareno, no tuuo este Voto, sino{
           Naçareno  que difiere de  Nazareo.        
}   llamoselo de su tierra Naçaret (como de Toledo Toledano, de Cordoua Cordoues) que  bien sabemos que nuestro Saluador beuio vino, y en ello instituio el santissimo Sacramento de su sangre, lo qual no pudiera hazer, si  fuera de Voto Nazareo, como S. Pablo, y como Sanson: Nazareo quiere dezir apartado,  o santificado: Naçareth quiere dezir guardada, o florida, porque en aquel santo lugar Patria de la Virgen gloriosa, y del Saluador del  mundo su hijo, estuuo guardada la Flor verdadera de la Planta Virginal, que fue causa{
           Diferencia  de estos dos  Vocablos.        
}   de la Redencion del mundo. Estos dos Vocablos tienen vna voz en la lengua Hebrea, que  por diferentes letras se diferencian, la qual en  ninguna lengua se puede notar, sino en la Castellana, que (entre otras excelencias suias) se  auentaja la pronunciacion a todas quantas{
           Perfeccion de  la Pronunciacion Castellana.        
}   lenguas hai, como se ve en este exemplo, que  en Griego ni en Latin no se puede notar esta  diferencia, ni en Italiano, Frances, ni Catalan,  sino solo en Castellano, pronunciandole como yo aqui le escriuo. Esta excelencia de nuestra lengua mostrare en otra parte, donde tratare de su Ortografia. Torno a el Voto, he  querido explicar su naturaleza para que se  entienda su sustancia, contra los Herejes de  nuestro tiempo, cuios argumentos son de ningun efecto, porque el hijo de Dios dio a el  Hombre Lei facil y suaue, a la qual le obliga{
           La Lei no  obliga a el  hombre que  vote.        
}   para su saluacion: si el que tiene esta Lei (para  maior perfecion suia) quiere obligarse a mas  que el se obliga, ya fuera quitarle su libertad  si le prohibiera, que no se pudiera obligar, como en efecto se la quita a la muger casada, y  a el menor, porque no tienen juizio, y en la  Lei vieja, lo quitaua a la Donzella que estaua  en casa de su Padre, de manera que Dios por{
           El Voto procede de libertad.        
}   vtilidad del hombre le dexa su libertad, para  que vse della, si el en seruicio de otro hombre se puede priuar desta libertad, porque no  podra en el de Dios? diran ellos, priuase para  lo impossible, que es la Castidad, al contrario   de la qual impele la naturaleza: esta Razon es  de bestia, y no de hombre, porque la Casti{
           No es impossible lo  que haze alguno.        
}dad no es cosa impossible, pues muchos aun  de los no Christianos la han hecho, y muerto se por conseruarla, como Lucrecia, y otros,  pues si para aquellos no fue impossible, porque   lo sera para el Christiano, que por hazerlo espera maior premio? por la misma razon quitara  el Matrimonio y el Baptismo, que  son Votos,  como en su lugar veremos: para este basta hauer demonstrado su significado y sustancia.

  
   Bula de Composicion.
  
   LA Composicion de que en este Capitulo  tracto es, Comutacion, o Trueco de vna{
           Composicion   que es.        
}   Restitucion en otra, por esto conuiene ante  todas cosas saber que es Restitucion, Restitucion viene de Restituo, que en Latin signi{
           Restitucion,  su Etymologia y significado.        
}fica tornar la cosa a su estado, de Res  que quiere dezir cosa, y Statuo estatuir, assi dezimos  Restituir a vn menor agrauiado, quando le  tornan aponer en el estado, en que estaua antes que le agrauiassen, hurta vno a otro. C. ducados, mandale el Confessor que los restituia, es dezir que los torne a el estado en que  estauan en poder de su dueño, esto es la Restitucion por descripcion. Esta virtud es vna escalera, o puente que esta entre Dios, y el Pecador, sin la qual no puede passarse de el pecado a la Gracia, por esto es la mas importante materia que hai en el Derecho de la Conciencia, Su Conocimiento consiste en quatro{
           En que consiste la Restitucion.        
}   cosas, que son saber Quien, Porque, Como,  y A quien, se ha de restituir. Las dos primeras son vna misma, que sabido quien ha de restituir, se sabra el porque, y sabido porque, se  sabra quien. Esta parte es la mas dificil de todas, que en efecto es saber todo el Derecho  escripto, y a esta causa en sin de cada Titulo  la tracto (de lo tocante a aquel Titulo) y quien   de esta manera no lo tractare, ierra, porque la{
           Donde y como trata el  Autor la Restitucion.        
}   Restitucion es qualidad de la cosa que se ha  de restituir, pues si la cosa no se sabe en perfecion, no podran tratar de ella, como tratare  yo la Restitucion de Vsuras, o de Cambios,  no tractando cada materia de estas por si? y  assi todas las demas, que seria escreuir todo  el Derecho, lo qual no se puede hazer en Sumas ni Tratadillos. Las otras dos partes, Como y a quien, tratare en este Capitulo (puesto  que sean dificiles) con Resolucion y claridad,  trato primero el Como, y luego el a quien se  ha de restituir. La Restitucion para ser buena se ha de hazer sin fraude, porque esta virtud reconcilia al pecador con Dios, el qual  jamas remite el pecado, al que no haze toda  su possibilidad para salir del, porque estando  en el peccado, el mismo se haze indigno de la{
           Efecto dela  perseuerancia en el pecado.        
}   misericordia de Dios, pues que no toma el remedio necessario para aprouecharse de ella,  este es la Restitucion al proximo, de todo aquello en que le es a cargo. En todo pecado  contra el proximo hai dos ofendidos, vno  Dios, otro el Proximo, la cuenta con Dios es  facil, mas quiere que la del Proximo preceda  a la suia, porque es el medio necessario, y pues  Dios esta de pormedio no puede ser fingida{
           Restitucion  fingida.        
}   sin que el la entienda, y assi sea el primer Requisito, que quien restituie, no haga impression en la persona a quien se restituie, porque   aunque el se la remita, se queda con el cargo  de antes, como el exemplo de el Capellan de  Toledo (que pongo abaxo) aquel Capellan  realmente hazia la Restitucion, mas con su  persona (aunque era de menor a maior) hazia{
           Impression  de menor a  maior.        
}   impression en el Cabildo, porque hauian de  tener algun respecto a su buen comedimiento, y no enconarse cada Canonigo en vna miseria que le podia caber, que si el quisiera restituir de veras, en vn pañizuelo lo hauia de  dar, sin que nadie supiera de donde venia: esto  se ve claro, porque quando entendio que le  tenian el embite que hazia de falso, y le comian el ceuo, no torno a ponerle mas en el anzuelo de la hypocresia, y assi quiero, que aquel   voto del Canonigo se tenga por Resolucion  desta materia que tracto, porque tiene mas sustancia de la que parece, y nos quedo en suma, que la Restitucion no quiere ser hecha por{
           Restitucion  de cumplimiento.        
}   cumplimiento, sino con entrañas de caridad,  doliendose de la ofensa que a Dios y a su proximo hizo, si es de fama, o de qualquiera otra  cosa, piense que con la misma cosa y no con  otra ha de restituir, y esto sea con cordura,  porque no traia mas daño la Restitucion, que   el pecado principal: esta limitacion no quiero declarar mas, baste esto en quanto a la Forma. En quanto a la persona a quien se ha de ha{
           A quien se  ha de restituir.        
}zer la Restitucion, cada, vno se es letrado, y sabe a quien se ha de hazer la Restitucion, cada  vno se entiende, y sabe a quien agrauio, a aquel restituia. Esta es la suma de todo, y no  hai mas que saber, mas muchas vezes acaece  no saber la persona a quien se ha de restituir,  o aunque se sepa no poderle hauer: aqui entra la Bula de Composicion, cuio efecto para  que mejor se entienda es de saber, que el Papa Apostolico de Roma es señor absoluto de  todo el Tesoro Espiritual y Temporal de esta Iglesia Militante, de que Dios le dexo por  cabeça. Desta administracion ninguno le puede tomar, ni pedir cuenta, ni el esta obligado  a darla sino a quien en ella le puso, que es Dios,  y nadie piense que por esto se aprueua lo que  el hiziere en su Apostolado mal hecho, que   ansi como el Corregidor o Alcalde que tiene poder de el Rei para administrar justicia  en vna ciudad, si de hecho quisiesse ahorcar  a alguno contra justicia, el que se le quitasse  por fuerça tan rebelde y traidor seria a el Rei,  como si aquel justiciado mereciera la muerte, por que no le hizo el Rei a aquel particular juez sobre el juez que el tiene puesto, mas  por esso no se aprouaria el hecho de el juez,  y que no huuiesse de dar cuenta a el Rei que le puso, y esperar del la pena que  su delicto merece,  ansi el Apostolico dara cuenta a Dios de lo que   haze, el qual se la pedira estrechamente, y otro ninguno se la puede pedir, presupuesto  esto (que es de Fe y no se puede negar) los Pontifices a quien incumben muchas necessidades temporales que han de remediar, y poco  patrimonio con que darles remedio, valen{
           Origen de  la Composicion.        
}   se de el tesoro espiritual de la iglesia, y a este  efecto para obras pias (como es, guerras contra infieles, o fabrica de la iglesia de. S. Pedro,  o reparo de otra iglesia) conceden vnas Bulas  que llaman de Composicion, que son vna tassa de limosna, que al que la da, le haze gracia  de aquello que deue restituir a vn tercero, el  qual no sabe quien es, por que sabiendolo, es  regla de Dios general y que no recibe excepcion, que el que deuiere, restituia la deu{
           Donde hai  parte nadie  le puede  quitar su derecho.        
}da, por que no saldra de las tinieblas, hasta que   pague el postrer marauedi, fingen estas Bulas,  que aquel que la recibe, quiere pagar, y no sabe a quien, entonces el Papa (como señor de  lo temporal de la iglesia) aplica aquella restitucion a la guerra de infieles, o a la Fabrica, o  a donde el quiere (como arriba he dicho) y  por que tambien podria hauer duda, que tanto era lo que deuia, moderase lo en cierta quan{
           Efecto dela  Tassa.        
}tidad (que comunmente es dos reales de plata) Este es el efecto de esta Bula, el qual tomado como se deue tomar, y como le concede  el Papa, es sanctissimo, y de grande, socorro a  las animas que dessean su saluacion, mas como acaece (en todas las cosas buenas) que el  mal vso de ellas las haze parecer no tales, suelen cargar de estas Bulas Carniceros, Tauerneros, Recatones, y toda esta gente semejante, que biuen de dar pesos y medidas falsas a  los que de ellos compran, y en asomando el  Iueues Sancto armanse de vna Bula de estas,  para Componer se (que quiere dezir concer{
           Composicion que significa.        
}tarse, de donde se llamo Composicion) y por  ellas se absueluen, y creen que va perdonado  hecho y por hazer, con grandissimo engaño  suio, y de quien los absuelue, por que la intencion de el Papa no es dar a nadie ocasion  para pecar, sino carrera para saluar se y salir  de el pecado hecho. La ignorancia de este pecado (que se ha de componer) esta en vna de{
           Diuision de  Ignorancia  de el pecado.        
}   tres cosas, o yo no se lo que he de restituir,  mas bien se a quien, o se lo que he de restituir,  y no se a quien, o ni se que he de restituir ni  a quien, exemplo de el segundo, es vn caminante que passo por vnas viñas, harta se de vuas, y saco para sus compañeros, este pongo  por caso que saco. XX. libras de vuas, tantas  sabe que ha de restituir, mas no sabe a quien,  por que era estrangero, y no acertara a la viña, quanto mas saber quien es el señor de ella. Exemplo de el primero, soi Mercader, y  por mi libro se que he vendido a Pedro, a Ioan,  y a Francisco, y cargado les el paño mas de  lo que era razon, mas ni se quanto, ni como,  por que ha dias que passo, y el Pedro que era vn moço estrangero se fue donde no sabemos que se hizo, Ioan murio, aunque este Mercader quiera restituir no sabe a quien, ni aun  perfectamente  quanto, aqui entra en estos dos  casos la Composicion, mas no de los dos Rea{
           Efecto dela  Composicion.        
}les (como piensan) dize el Papa, tu el de las vuas hae de restituir, y quieres, y no sabes a  quien, has de hazer en confuso bien por la anima de aquel cuias eran las vuas que hurtaste, esta obra pia la commuto, en que lo que  hauias de gastar en ella, lo gastes en la guerra  de Infieles, en lo qual ningun merito tu ganas, como no lo ganaras en las Missas que dezias por el señor de las vuas, sino aquel por  quien se dezian, ansi esta limosna que se da  contra Infieles, quiero que el merito de ella,  sea para aquel señor de las vuas, como si el hiziera esta limosna, y yo de mi poder suplo to{
           Resueluese  la Composicion.        
}do lo que esta obra es defectuosa: por no se  hazer a el verdadero señor de las vuas, y quiero que le sea de tanto prouecho a el señor por  quien se haze, como si tu por el gastaras todo lo que las vuas valian, esta es la verdadera  Composicion, y el efecto para que se instituio, mas el que sabe a quien ha de restituir,   no puede en poco ni en mucho componerse,{
           No hai Composicion donde hai parte.        
}   que seria lo que dize el Refran, descomponer vn sancto para componer otro: cada vno  es señor de su hazienda, y quien lo deue que  lo pague, y no restituia a otro, fuera que a quien   deue, porque pierde lo que restituie, y se queda con la deuda (como antes dela restitucion)  assi aquel Mercader (en quien puse exemplo)  si sabe a quien deue, aunque no sepalo que le  deue, no le aprouechan todas quantas composiciones hai en el mundo, mas que a componerle para el infierno, ha de ir a los pies de{
           Remedio  donde no se sabe la Deuda, sino el  Deudor.        
}   aquel a quien deue, y dezirle, Ved lo que os  puedo deuer de tales y tales contrataciones  que hemos tenido, y sino puede pagar, pedir  que se lo perdone, alomenos haze su diligencia en quanto a Dios, y esto basta por paga.  Mas si este puede por si solo liquidar la deuda, esta obligado a ello, y dezirle expressamente al Acreedor lo que le deue, pero si esto lo  supiesse, y no pudiesse hauer aquellos a quien   ha de restituir, entonces esta obligado a hazer  la misma liquidacion de la deuda (que he dicho) y sino la pudiesse hazer precisa, haga la{
           La Cuenta  sea contra  si,  y no contra  la Restitucion.        
}   poco mas o menos, al gruesso, y antes contra   si que contra el otro, y aquello que liquidare deuer, de lo todo a la Composicion, y no se  engañe con dezir que la tassa es dos Reales,  porque aquella tassa fue para el efecto que luego dire, la razon de esto constara resoluien{
           Resolucion  del Contracto.        
}do este Contracto, y es, que la obra pia para  que se haze la Composicion, sucede (como  hemos visto) en lugar del señor de la deuda,  a quien  se hauia de restituir, y assi como si a aquel (sabiendo su Deudor quien era) restituiendose menos de la deuda, no se satisfazia,  lo mismo es restituiendose menos a la obra  pia (que sucede en su derecho) porque el Pa{
           El Papa no  suple dos especialidades.        
}pa no suple dos especialidades, la vna ignorancia del deudor, la otra ignorancia de la deuda, y la tassa que el hizo de los dos Reales,  propriamente es para los dolictos y pecados,  de quien dixo el Profeta Dauid, Quita tu cara señor de mis pecados, y delos encubiertos  me limpia: los pecados primeros son los manifiestos a el pecador, y en estos que hai par{
           El Papa no  es parte donde hai parte.        
}te no tracta el Papa, en los segundos que llama encubiertos (que son los que el proprio  pecador no conoce) enestos es la composicion  (que es el tercer miembro de la Diuision) co{
           Exemplos  del Tercer  Miembro.        
}mo si me hallasse yo donde venden trigo a cinco Reales la hanega, y digo sin proposito, que   aquel trigo es mui bueno, y otro mas ruin que   ello se vende a seis Reales, pujase por esto aquel pan, sin que mi intento fuesse que se pujasse, soi obligado a restitucion de aquel Real  que se lleuo demasiado a los Compradores,  en tal pecado como este cae bien la Composicion. Siendo moço entra vno en Viñas, o arboleda agena donde coge fruta (no cosa notable) esta bien la Composicion para este: el  otro cauador que siendo obligado a cauar todo el dia (por el jornal que le dauan) dormia  algunos ratos, todos estos se pueden componer, donde el delicto es poco, y no sabido, ni  sabido a quien se ha de restituir. La Razon es,{
           Razon dela  Decision.        
}   porque en los delictos donde hai parte agrauiada, queriendo  seguir su derecho, no le puede excluir el Fisco, que solamente entra donde no hai parte, assi en la Restitucion, donde  hai parte, no entra el Fisco de Dios, mas sino  la hai, entra Dios por parte, y en su nombre y por  el, su Vicario, para señalar quien sucede en  lugar de la parte: mas el bienauenturado del  Carnicero y Tauernero, que desde que Dios  amanece hasta despues de noche, no haze sino echar pesos y medidas falsas (en interesse  de. C.o.D.o.M. ducados en vn año) y despues  dize que no sabe a quien lo restituir. Esta es{
           Ignorancia  crassa y afectada.        
}   ignorancia Afectada, y no Crassa. La Crassa  es Necedad gruessa de no entender lo que todos entienden, y esta es de bestias, mas es sufridera, porque es en daño de solo el ignorante, y no mas. Afectada (quiere dezir Procurada) es quando vno a sabiendas procura no saber lo que se conuiene, y esta obligado a saber: y esta es diabolica, pecado infernal, y de  mas de esto redunda en daño de tercero (como en nuestro exemplo) piensa este compuesto nouio del demonio con dos Reales satisfazer diez mil que lleua robados, engaña se  el, y quien se absuelue, porque  sino sabe a quien   restituirlo, ponga en vna bolsa todo lo que  huuiera de restituir si supiera a quien, y delo  a la Composicion (que sucede en todo y por  todo en el derecho de la Parte interessada) y  entonces quedara compuesto, y quando esto  haia hecho, no osare firmar que haia satisfecho,   porque pecan en confiança de la Bula (y es{
           Pecado irremissible.        
}   pecado contra el Spiritusancto) con dezir componerme he, y ha de hazer penitencia por el  pecado, y sobre todo esto desengañese quien  haze restitucion, que no basta restituir lo que  el se aprouecho, sino juntamente con esto el  daño que se le siguio a la parte agrauiada. La  Razon de esto es, porque como hemos visto{
           Que se ha  de considerar   en la Restitucion.        
}   la Composicion ni da, ni quita derecho a la  Parte restituiente, sino que el merito della es  a cuenta de la Parte a quien  se restituie (como  si el hiziera la limosna) pues si el otro pobre  hauia menester su hazienda (quando se la robaron) mas que no hazer limosna de ella, el que   se la toma de presente para despues hazer limosna por el en su nombre, vn pecado se dexa en medio, lo qual se entendera reduziendo este Contracto a nuestros principios. Si el  hazer limosna por fuerça no es meritorio a  quien la haze, y hazer limosna de hazienda  agena es pecado, forçosamente ha de ser maior pecado que entrambos, hazer a otro que  haga limosna de su hazienda  aunque el no quiera, que esto es tomar se la yo para restituir la  despues. Este es vn punto importantissimo, y  mui oluidado, antes nunca sabido en esta materia de Restitucion, su vso es mui general, como lo es el pecado. A qui entra la Restitucion{
           Diferentes  Restituciones.        
}   de lo que se gana en guerra injusta, y del Marinero que echo a perder la hazienda al Mercader, y los casos semejantes, y lo que arriba  dixe de los Votos de Estudiantes, y de el Alueitar que enclauo el Cauallo de el Caminante que iua a negocios. La Resolucion de todo lo dicho, y de la materia de Restitucion,  quiero (a fuer de Platon) concluir con vn cuento. El Cabildo de la. S. Iglesia de Toledo en{
           Autoridad  de el Cabildo de Toledo.        
}   dignidad, autoridad y riqueza (despues del  Consistorio Apostolico de Roma) es y siempre ha sido el mas principal de la Christiandad, porque es vn continuo habitaculo del  Espiritusancto donde tantas vezes visiblemente ha decendido en los Concilios que la Iglesia  Catolica tiene recebidos por Vniuersales, y  donde decendio corporalmente la siempre{
           Iglesia de Toledo Palacio dela Virgen. S. Maria.        
}   Virgen gloriosa madre de Dios. S. Maria a dar  las gracias de el seruicio que en defender su  Virginidad en aquel sancto Palacio suio sele  hauia hecho, y de su mano vistio vna Casulla  a sancto Ilefonso su Capellan y Perlado, y estas son las Armas de aquella. S. Iglesia, la Vir{
           Armas dela  S. Iglesia de  Toledo.        
}gen cercada de Angeles con su Capellan a los  pies cercado de su Cabildo, y vistiendo le la  Virgen vna Casulla labrada de su mano, que  son las mas honrrosas Armas que Iglesia tiene en el mundo, He referido esto por ser esta  S. Iglesia comun Patria Espiritual de todos,  y particular mia, a causa de ser la. S. Iglesia  Colegial de Talauera parte suia, y assi qualquiera cosa que en aquel. S. Cabildo passe, deue ser Lei general para todos. Hauia vn Capellan en el Coro que se preciaua de mucha  conciencia, y cada año se presentaua en el Cabildo con vna bolsa, y dezia, que hecha la cuenta de todos los descuidos que en el Coro le  parecia hauer tenido, y ganado injustamente  las Distribuciones, lo traia en aquella bolsa,  para restituirlo al Cabildo cuio era: el. S. Cabildo todos de conformidad Ioauan su buen  respecto y Christiandad, y hazian se merced  de el dinero que traia, y el se boluia rico y contento, y con credito de mui buen Cristiano,  y fue esto muchos años arreo, cada año tan  ordinario como la letra Dominical, el Dotor Iuan de Vergara Canonigo de aquella I{
           Doctor Iuan   de Vergara.        
}glesia y de Alcala, hombre de mui grandes  partes, docto en Teologia, y en lenguas Latina y Griega, y mui pratico en negocios, en  vn Cabildo donde este Capellan vino a representar aquella Comedia ordinaria, hauiendole ya todos hecho gracia de ello, impidio la  gracia, y mando que la Restitucion se aceptasse y repartiesse conforme a Derecho, hizo  se assi, porque en las cosas de gracia vn solo  Voto vale mas que todos los otros, aunque  sean conformes: con este desconsuelo fue despedido el Clerigo, y a todos puso admiracion   el Voto de Vergara, porque no era hombre  miserable en su hazienda, ni executiuo en la  agena, mas el dio razon de su Voto, y dixo:  Este Clerigo piensa a nuestra costa hazernos{
           Prudencia  grande.        
}   malos Christianos, y a si buen Christiano, con   mostrar que haze la diligencia que otro del  Coro no haze, y si restituie, es debaxo de saber que le han de hazer gracia de lo que restituie, vaiase sin su dinero, y de aqui adelante  terna cuidado en el Coro, y vereis como no  buelue mas. Y assi fue, que nunca mas boluio.



  
   De el Loguero y Arrendamiento.
     TITVLO XVIII.
  
   INTRODVCION.
  
   ANtes de començar este Contracto,  conuiene declarar los terminos  de que entiendo vsar, por que de  otra manera, ni puedo dar a entender lo que quiero, ni menos ser entendido  de el Lector, los terminos que en Romance  tenemos para este Contracto siruen igualmente a entrambos contraientes, que ansi como  la Vendida hazen el Comprador y el Vendedor, y cada vno de estos contraientes tiene su  nombre particular por do se entienda y conozca, solo el Loguero es comun a el que recibe la cosa en alquilei, y a el que la da, dema{
           Nombre comun a entrambos contraientes.        
}nera que diziendo Arrendador, no sabemos  si se dize por el señor de la cosa, que la da a  renta, o por el que la toma, lo mismo Alquilador, no sabemos si es el que da la cosa mueble a alquilei, o el que la toma, por esto llama{
           Alogador  o Arrendador el que da.  Conduzidor   el que recibe.        
}re Alogador o Arrendador el que da su cosa  a Renta, y Conduzidor a el que la recibe, vocablos de que no me satisfago, mas ninguno  haura tan malo, que no sea mejor que el Arauigo (como es Alquilei) y de los vocablos  no se ha de mirar sino que expliquen el concepto de quien se quiere declarar. Ansi que  siempre que se tratare de cosa Raiz llamare  a el señor de ella Arrendador, y si es mueble  Logador, y a el que la recibe Conduzidor.

  
   CAP. I.
  
   LOguero es, Otorgamiento que haze vn{
           L. 1. Tit. 8.  Par. 5.  Difinicion  de Loguero, y Diuision.        
}   hombre a otro de poder vsar de su cosa,  o seruirse de ella por cierto precio que le ha  de dar en dinero de contado. Arrendar es dar  a renta cosa cierta por renta cierta que por  ella se da, como es Arrendamiento de Rentas, o Almojarifazgo, Afletamiento es loguero de solamente nauios, en la difinicion de este Contracto se pone dinero de contado, porque  si otra cosa se recibiesse fuera que dinero, seria Contracto Inominato, como se dixo en el  Titulo de el Trueco.

  
CAP. II.
  
   TOdos aquellos a quien es permitido comprar{
           L. 2. Tit. 8.  Par. 5.  Este Contracto en todo  conuiene  con el de Vendida.        
} y vender, pueden alogar, arrendar,  y conduzir, excepto los Soldados, a quien  es prohibido conduzir campos, ni heredamientos agenos, a causa de que no se estoruen en seruicio de el Rei, en todo lo de mas  este Contracto es semejante en todo y por  todo a el de la Vendida. Ha se de otorgar a  plazer de entrambas partes, y puede se hazer  pura o condicionalmente, o a plazo cierto, y  la obligacion que se haze, liga los contraientes, y passa a sus herederos, y contra sus herederos.

  
CAP. III.
  
   NInguna Iusticia, Regidor, ni oficial de{
           L. 3. Tit. 5.  lib. 7. Rec.  Los prohibidos arrendar Proprios de Concejo.        
}   justicia, o regimiento pueda arrendar,  rentas ni proprios en los pueblos donde son  justicias o Regidores, ni los Corregidores  lo consientan.
  
   ¶ La Materia de esta Lei y de los de mas que   son prohibidos arrendar rentas Reales, vease  en el libro de la hazienda de el Rei, y en el Titulo de los Proprios y Rentas de la Ciudad.

  
   CAP. IIII.
  
   LA cosa de Concejo, y Proprios de ciu{
           L. 3. Tit. 17  lib. 3. Fue.  Todo el Concejo y no  parte arriende  sus cosas        
}dad, no las pueda alogar ni arrendar el Alcalde, ni otro particular, si no fuere el Concejo junto, o aquellos que diere el Concejo poder para lo hazer.

  
CAP. V.
  
   LAs obras de sus manos, o trabajo suio, o{
           L. 3. Tit. 8.  Par. 5.  Vsufructo  como puede ser acuendado.        
}   de sus bestias, o nauios para portear algo, se puedan alogar y arrendar, y ansi mismo  el Vsufructo que alguno tiene, con que sea  por no mas de su vida, por que con ella espira, mas si huuiesse pagado el Conduzidor el  arrendamiento aquel año, haurase le de boluer el heredero de el Arrendador, y gozara  el esquilmo el señor de la heredad.

  
   CAP. VI.
  
   TOdo hombre deue saber si es buena o {
           L. 14. Ibid.  De el Saneamiento de  la cosa logada.        
}   mala la cosa que aloga, y aduertir de ella a el Conduzidor, por esto el que aloga, Toneles o otros vasos para meter vino (olio, o  otras cosas) si son malos, quebrados, o de mal  sabor, y por falta de ellos lo que dentro se echa se derrama, o estraga, esta obligado a pagar, a el Conduzidor el daño o menoscabo que   por ello se le siguiere, y lo mismo es de el que   arrendare a otro pasto o dehesa de malas ieruas, o ponçoñosas (por do el ganado muriesse o se empeorasse) esta obligado a manifestar lo a el tiempo de el arrendamiento, si lo   sabe, y encubriendo lo esta obligado a pagar  el daño que se recreciere, y si no la sabia, cumple con restituir lo que lleuo por el Arrendamiento.

  
CAP. VII.
  
   EL que arrienda almazen o otra cosa se{
           L. 25. Ibid.  El que arrienda Almazen quando esta obligado a el  daño de lo  que en el esta.        
}mejante, en que se guarden mercaderias,  no esta obligando a el daño (que a las mercaderias succediere) como no sea por su culpa y daño, y si tenia puesto algun hombre para en guarda de el, cumplira con representar  le ante el juez, para que se sepa de el como acaecio aquella perdida, lo qual se entiende, si  el señor de el almazen no se encargo de la  guarda de la mercaderia que en el se metiesse, por que esta obligado a pagar el daño que  viniesse por la mercaderia, excepto si fuesse  por fuego, fuerça de ladrones, o enemigos,  o otra cosa semejante.

  
CAP. VIII.
  
   QValquiera oficial ansi de Sciencia como{
           L. 10. Tit. 8.  Par. 5.  El que promete saber  lo que no sabe, pague  el daño que  hiziere.        
}   Mecanico, de Sciencia como Fisico, Cirujano, o Alueitar y los semejantes, Mecanico, como Platero y todos los de mas, que se  muestra sabidor de el arte que no sabe, y se  encarga de alguna obra, y la estraga y pierde, como seria si el Platero que no sabe, se encargase de engastar vna piedra, y por no lo saber hazer la quebrantase, esta obligado a pagarla, a vista de hombres buenos y sabidores  de aquel menester: mas si el oficial no prometiesse de si, mas de lo que comunmente saben  los oficiales que vsan de aquel oficio, y se quebrasse por algun pelo, o señal de quebradura  que la piedra tenia, no sera obligado a pagarla, aunque se quiebre, si no fuesse hauiendo  recebido sobre si el riesgo de la cosa.

  
   CAP. IX.
  
   EL que recibe qualquier genero de tela{
           L. 12. Ibid.  El oficial que   estraga, o  trueca la  Ropa que le  dan, pague  la.        
}   (de lino, lana, seda, o otra cosa semejante)  para teñir, lauar, coser, o adereçar, o para otra cosa semejante, si lo trocasse a sabiendas,  o por ierro, o lo estragasse en otra manera, esta obligado a dar otro tanto, tal y tan bueno, o la estimacion de ello como lo recibio a  vista de el juez y hombres expertos en aquella mercaderia.

  
CAP. X.
  
   EL señor de la nao que hauiendo la fletado{
           L. 13. Ibid.  Quando pagara el señor de la  nao el Daño de la merderia que va  en ella.        
}   a Mercader o a otra persona, y recebido  sus mercaderias en ella, si se hizo a la vela sin  estar alli el maestre que la ha de guiar (no lo sabiendo el señor de la nao hazer) o si estuuiesse alli el maestre no le obedeciendo, y la nao  peligrase, sera obligado a pagar la perdida, a  el señor de las mercaderias, y lo mismo si las  metio en otro nauio sin saber lo el señor de  ellas, el riesgo que por ellas viniere, sera por  el señor de la nao, y no de el mercader.

  
   CAP. XI.
  
   EL pastor y qualquiera hombre que por{
           L. 15. Tit. 8.  Par. 5.  De lo que  es obligado el Pastor que lleua soldada.        
}   guarda de ganado recibe soldada, esta  obligado a poner toda diligencia y cuidado  en el beneficio de ello, y buscar le aguas y pasturas conformes a el tiempo, y si por su culpa o negligencia les viniere algun daño, esta  obligado a pagar le, y todos los menoscabos  que por esta razon succedieren, si no fuesse  prouando el pastor, que el daño que vino no  fue por su culpa, sino que haziendo todo su  poder les vino, y si esto prouare, o mostrare  señales ciertas de ello, y con esto lo jurare, no  esta obligado a el daño, mas si su amo prouare lo contrario, no se le deue dar a el pastor la  jura.

  
CAP. XII.
  
   EL maestro que toma obra a destajo de{
           L. 16. Tit. 8.  Part. 5.  El Destajero que haze obra falsa la pague.        
}ue hazer la bien y lealmente, y si la haze  falsa y se cae quando la labra, o antes de acabar la, si vista por hombres  sabidores de aquel  arte dixeren que va falsa (aunque no se haia  caido) la deue tornar a hazer de principio, o  tornar a el señor de ella el precio que de el recibio, y pagar le los daños y menoscabos que   por esta razon se le huuieren seguido, mas si  las hombres sabidores declarassen que la obra estaua buena y sin falta, aunque se huuiesse caido, si fuesse por otra ocasion (como si  fuesse edificio, por lluuias, o terremoto, o estuuiesse para caerse) no sera a cuenta de el  maestro que la hizo, ni estara obligado a el  daño.

  
CAP. XIII.
  
   EL maestro que destaja de hazer lauor que{
           L. 17. Ibid.  Quando se  dira vna obra estar a  contento de  quien se deue contentar de ella.        
}   toma a su cargo, y que la hara a contento  de el señor, si despues de hecha el señor (por  le dilatar la paga) dize que no esta a su contento, deue el juez de el lugar (con parecer de  hombres sabidores de aquel menester) ver si  esta bien hecha, y estando buena la obra, compeler a el señor de ella que la pague, por que  tal aluedrio como este, se ha de entender que  el señor se deue pagar, y satizfazer de lo que   otros hombres buenos se satisfarian, mas si el  señor de la obra dixesse que se contentaua de  ella, y pusiesse dilacion en la paga, el riesgo que   por la obra viniesse, seria a cuenta suia, y no  de el oficial a cuio cargo estaua.

  
   CAP. XIIII.
  
   EL Hostalero que tiene hostal, o taurina{
           L. 26. Tit. 8.  Par. 5.  Quien tiene casa o nauio donde  acoge ha de   dar cuenta  de lo que en  ella se recibe, fuera  tres casos        
}   publica, o el señor de nao que tiene nauio en que acoge gente, siendo los suso dichos que biuan publicamente de ello, y vsen  recebir a los que a su casa o nauio vienen (por  hostalage o loguero que les dan, aunque reciban a alguno por amor) a este y a los de mas,  estan obligados a dar cuenta, de todo lo que  en su casa tauerna o nauio meten, con sabiduria suia, o de los que ellos tienen puestos en  su lugar, y pagarles el menoscabo o perdida  que por su culpa o negligencia a ellos viniere en las dichas cosas, sino fuere en tres casos, el primero, si el Hostalero o marinero auiso a los huespedes, que el no queria guardar sus cosas, que cada vno mirasse por ellas,  El segundo  si le dio llaue de casa, camara o arca en que lo guardassen, El tercero, si el daño  o perdida vino por alguna ocasion, que no  fuesse por engaño o culpa de ellos, como seria auenida de rios, tormenta de nao, fuerça  de enemigos, o otra cosa semejante.

  
   CAP. XV.
  
   LOs Aluergueros y marineros sean obli{
           L. 27. Ibid.  Aluergueros y marineros acojan los Peregrinos.        
}gados a acoger por sus dineros (y hazer  todo buen tratamiento) a los peregrinos que  van en Romeage por ser seruicio de Dios.
  
   ¶ Vease el Titulo de los Peregrinos.

  
   CAP. XVI.
  
   EL que se alquila a lleuar (a cuestas o en{
           L. 8. Ibid  A cuio riesgo va lo que   se lleua por  cierto precio de vna  parte a otra        
}   sus bestias o nao o carreta) alguna cosa que   va en odres, ollas, toneles, o redomas, o cosa  semejante, o si son pilares y se quiebran por  su culpa, o se pierden, esta obligado a pagar  lo, mas si hauiendo hecho todo lo que fue en  si, se quebraron por otra ocasion, no esta obligado a cosa alguna.
  
   ¶ Quando la cosa alogada se pierde de todo punto o muere sin culpa de el Conduzidor como nao, que se pierde por tormenta, o  molino que se lleuasse el auenida, o sieruo, o  bestia que se muriesse, en tal caso la perdida  o menoscabo es a riesgo de el señor de ella,  y no de el Conduzidor, si no es en tres casos.  El primero quando el Conduzidor recibio  sobre si el peligro riesgo o menoscabo, de la  cosa alquilada. El segundo si retuuo la cosa  mas tiempo de por lo que se la alogaron, y en  aquella coiuntura se perdio o menoscabo.  La tercera si la perdida o menoscabo vino  por culpa de el Conduzidor.
  
   ¶ Esta Lei es el fundamento de todos los Cambios,{
           Fundamento de los Cambios.        
} y por esto conuiene notar la mucho y tener la de memoria.

  
CAP. XVII.
  
   EL que logare su bestia a otro, si se muere{
           L. 1. Tit. 17.  lib. 3 Fue.  Quando paga el Conduzidor la  bestia que  alquila.        
}   o pierde por culpa de el Conduzidor que  la tiene, pague otra tal a su dueño, mas si se  daña, pague el daño a vista de los Alcaldes,  con el loguer de el tiempo que se siruio de  ella, y si la lleuare mas lexos, o mas tiempo,  de lo que puso con su dueño, pague la bestia,  y el daño con el loguer, como esta dicho.

  
   CAP. XVIII.
  
   EL Conduzidor que logare bestia o otra{
           L. 6. Ibid.  El Conduzidor vse de  la cosa en  el seruicio  para que la  tomo.        
}   cosa para su seruicio señalado, y la metiere en otro fuera de aquel para que la alogo,  pague el daño que le sucediere, aunque no tenga otra culpa, sino vsar de la cosa en otra guisa de como la alogo.

  
CAP. XIX.
  
   EL maestro de Escolares, o menestral que{
           L. 11. Tit. 8.  Par. 5.  Los Maestros enseñen sus discipulos con   lealtad y no  sean crueles.        
}   enseña aprendizes por precio cierto, deuen enseñarles sus artes con toda lealtad, y castigarles mesuradamente, y quando por el castigo excessiuo le lisiasse, o matasse, esta obligado a hazer emienda, a vista de el juez y hombres buenos, y si fuesse sieruo y muriesse, pagarle a su dueño el valor, y si le lisiasse el menoscabo.

  
CAP. XX.
  
   EL precio de Arrendamiento se ha de pa{
           L. 4. Tit. 8.  Par. 5.  El Plazo a  que se ha  de pagar el  arrendamiento.        
}gar a el plazo, que las partes se concertaren, y si no hai concierto de tiempo, se ha de  guardar en ello la costumbre de el lugar, o  tiempo, en que se hizo el Arrendamiento, y  donde no huuiere costumbre particular, ha  de ser a fin de el año.

  
CAP. XXI.
  
   EL señor de casa o heredad (que la tiene ar{
           L. 5. Ibid.  El señor de  la cosa arrendada puede  echar a el  Conduzidor   que no cumple, y tiene  Hypoteca  legal.        
}rendada a otro) si no le pagaren el Arrendamiento a el plazo (que por derecho o con  cierto) esta obligado, puede echar de la tal  casa o heredad a el Conduzidor  sin pena ni calumnia alguna, y todo lo que dentro de ella  tuuiere, retener lo por peños, ansi de el Arrendamiento, como de el menoscabo que la tal  casa o heredad huuiere recebido, y ha los de  assentar por ante testigos, y lo mismo se entiende de qualquiera heredad de campo, que  esta obligado por peños a el señor de esta, todo lo que el Labrador (con sabiduria de el señor) mete en la heredad.

  
CAP. XXII.
  
   EL que tiene casa alogada de otro, tiene em{
           L. 9. Tit. 17.  lib. 3. Fue.  Hypoteca  legal por el  alquilei de  casa.        
}peñado por el Loguer a el dueño de la casa, todo lo que en ella metiere, aunque no lo  haian ansi pleiteado.

  
CAP. XXIII.
  
   EL que tuuiere a renta viña o heredad, de{
           L. 5. Ibid.  A el Conduzidor que no  cumple las  condiciones   pueden echar de la  Heredad.        
}   otro (por vn año o mas tiempo) y por lauores sabidas que ha de hazer, sino las hiziere, pueda se la el dueño tirar, y pague la renta y menoscabo de la heredad, a bien visto de  los Alcaldes.

  
CAP. XXIIII.
  
   EL Conduzidor que toma a renta here{
           L. 7. Tit. 8.  Par. 5.  Conduzidor   de Heredad  de campo a  que esta obligado.        
}dad de campo, esta obligado a tratar la  bien, y dar le las lauores conuenientes, y en  sazon, de manera que la tierra y plantas que  en ella huuiere, no reciban daño, por su culpa o negligencia, y si por esta causale recibiessen, o por que enemigos de el Conduzidor le  cortassen o estragassen los arboles, o hiziessen otro daño semejante, esta obligado a pagar se a el señor de la heredad, a bien vista de  los Alcaldes.

  
CAP. XXV.
  
   QVando los frutos de la heredad (o cosa{
           L. 22. Tit. 8.  Par. 5.  Differencia  de Caso Fortuito a Culpa.        
}   arrendada, se pierden o dexan de coger  por culpa de el Conduzidor (como seria si  por labrar la mal o fuera de tiempo naciessen  espinas o ieruas) de forma que no haga cosecha, o mui poca, esta obligado a pagar por entero el Arrendamiento, como si huuiesse hecho buena cosecha, mas sino interueniendo  culpa suia, por ocasion desacostumbrada, que  es lo que llaman Caso Fortuito (como auenidas de rios, grandes lluuias, o fuego, o huestes de enemigos, o Asonadas de hombres, sol,  o viento caliente, aues, lagostas, o otros gusanos, o ocasion semejante) estragasse los fructos, de forma que todos se perdiessen, ansi como pierde el Labrador la simiente y su trabajo, esta obligado el señor de la heredad a  perder su Renta, mas si no perdio el fructo  de el todo, sino que quedo alguna parte de  los fructos, el Conduzidor tiene escogencia,  o sacar, de aquellos fructos las, expensas que  hizo en las simiente y lauor, y la resta dar la  toda a el señor de la heredad,o si esto no quiere, pagara el Arrendamiento por entero.

  
   CAP. XXVI.
  
   CAso Fortuito tanto quiere dezir en Ro{
           L. 11. Tit. 33.  Par. 7.  Caso Fortuito que es        
}mance, como ocasion que acaece por ventura de que no se puede anteuer, y son estos,  Derribamiento de casas, Fuego que se enciende a deshora, Quebrantamiento de nauio,  Fuerça de ladrones, o de enemigos.

  
   CAP. XXVII.
  
   EL Caso Fortuito de la Lei antes de esta{
           L. 23. Tit. 8.  Par. 5.  Efectos de  el caso Fortuito, y por  que cosas se  impide.        
}   se embarga por vno de dos casas: el primero, si el Conduzidor en el Arrendamiento toma sobre si todo y qualquier riesgo y  ocasion (por que se perdiesse el fruto) que fuesse a su cuenta. El segundo, si la tenia arrendada por mas de vn año, y el año antes o despues  de el Caso Fortuito huuiesse cogido, o cogiesse tantos fructos, que bastassen a la costa  de entrambas años, y a la renta de entrambos,  esta obligado a pagar la renta de aquel año  de el Caso Fortuito, aunque el señor de la heredad se la huuiesse soltado.
  
   ¶ Ansi mismo si algun Conduzidor tuuiesse alguna heredad a renta, y sin diligencia particular suia, hiziesse algun año doblada cosecha, de la que otros años se suele hazer, y viniesse por ventura y no por acucia sina, sino  por alguna abundancia extraordinaria, sera obligado a pagar aquel año la Renta doblada, que ansi como el Derecho le quita que   no pague la Renta, quando por ocasion  se pierden los frutos, ansi quando por ocasion  se dobla, esta por la misma razon obligado a doblar la Renta.
  
   ¶ Estas dos Leies contienen singular do{
           Clausula de  Escriuanos.        
}ctrina, para las escripturas de Arrendamientos, donde se renuncian los Casos Fortuitos,  opinados, o no pensados (que son los que la  Lei refiere) y cierto si no expressara que  se pueden renunciar, yo fuera de opinion que no se  podian renunciar, por que renuncia vno lo que   ni sabe si ha de ser, ni espera que  sera, y despues  sin culpa suia viene lo que nunca espero, mas  la Lei dize que la Renunciacion vale, no hai  que dudar en ello. Solo aduierto, que por el{
           Efecto de la  Renunciacion de Caso Fortuito.        
}   mismo caso que renuncia el Conduzidor a el  Caso Fortuito, es visto el Arrendador, renunciar el año superabundante (que assi quiero  llamar el caso de que habla la Lei en su parte  final) la razon de esta ampliacion es por la  misma Lei, que si da Derecho de pedir la Renta doblada el año superabundante, por el priuilegio que da a el Conduzidor, de no pagar  renta el año falto, cessando este priuilegio  (como cessa por la Renunciacion) tambien  cessara lo que por el priuilegio se induzia, y  esta tengo por vna buena ampliacion a la Lei.

  
   CAP. XXVIII.
  
   EL que logare su casa a otro a plazo cier{
           L. 2. Tit. 17.  lib. 3. Fue.  Casos en que   puede quitar se al Conduzidor la  cosa arrendada.        
}to, no se la pueda quitar antes de el plazo, si no fuesse por maltratamiento que en ella hiziesse, o por rehazer la casa, si de ello tiene necessidad, en tal caso bien podria quitar la, mas no le ha de lleuar (quitando se la) loguer, sino por el tiempo que moro en ella, y  el Conduzidor no la pueda dexar antes de el  plazo; si no fuere pagando el loguer de todo  el tiempo, o afrontando a el dueño que rehiziesse la casa, si lo ha menester, y si no quisiere, cumple, con pagar le el loguer de lo que  en ella moro.

  
CAP. XXIX.
  
   EL señor de la casa alogada, no puede qui{
           L. 6. Tit. 8.  Par. 5.  No puede  el señor de  la cosa arrendada quitar  la sino en  ciertos casos.        
}tar la al que la tiene (durante el tiempo que   se concerto) cumpliendo por su parte lo que  esta obligado, si no fuere en vno de quatro  casos. El primero, quando a el señor se le caso (o esta para caer) la casa en que mora, toda o parte de ella, y no tiene otra, o le sobreuiene enemistad en su barrio, o otra causa  por donde no se atreue a morar en el, o casa  su hijo, o le arma Cauallero. Segundo, si la casa arrendada ha menester adobarse, por peligro que tiene de caerse, en estos dos casos se  la puede quitar dando le a el alquilador otra  tal, y por otro tanto tiempo en que more, o  descontarle de el loguero la parte de aquel  tiempo que hauia de morar. Tercero, quando   el Conduzidor maltrata la casa o heredad, o  vsa mal de ella, como si acogiesse hombres o  mugeres de mal biuir, por do se siguiesse daño a la vezindad. Quarto, si estuuiesse dos años, sin pagar el Arrendamiento a que esta obligado, por qualquiera de estas quatro razones, puede echar el señor de la casa a el que  la tiene, aunque no quiera dexarla.

  
   CAP. XXX.
  
  EL que logare casa agena, o otra cosa para{
           L. 4. Tit. 15.  lib. 3. Fue.  Pena de el  Conduzidor   que no paga el alquilei.        
}   en su vida, o por gran tiempo, por cierto  loguero en cada vn año, pagando le el Conduzidor lo que esta obligado, no se la pueden   quitar, mas si estuuo dos años sin pagar (aunque no se lo pidiessen) pueda se la quitar, y si  antes de ser le quitada pagare el Loguero de  aquellos dos años, no se la puedan quitar.

  
   CAP. XXXI.
  
   SI el señor de la casa que esta arrendada o{
           L. 19. Tit. 8.  Par. 5.  Venta deshaze Renta.        
}   alogada, la vendiere a alguno, el nueuo  Comprador puede echar de ella a el que la tiene, por que la Venta deshaze Renta, y el Vendedor  sera obligado a tornar le tanta parte  de Loguero, quanto tiempo le quedaua por  gozar de ella, solamente en dos casos no puede el Conduzidor ser expelido de la casa arrendada. El primero, si el Vendedor lo saco  en condicion a el Comprador, que passasse  el Arrendamiento. El segundo, si el Arrendamiento era para en vida de aquel a quien la  alogara, o para siempre tambien de el como  de sus herederos, que en estos dos casos se ha  de guardar la postura.

  
CAP. XXXII.
  
   EL Arrendamiento a plazo cierto, o para{
           L. 7. Tit. 17.  lib. 3. Fue.  El Arredameinto puede ser Perpetuo, o temporal.        
}   siempre, vale y passa a los herederos, ansi  de el que da la cosa a Renta, como de el que  la recibe.
  
   ¶ Estas dos Leies de Fuero y Partida confiesso que no entiendo, y para mi son de grandissima  confusion (como lo son las de Latin de donde{
           Entendimiento de estas  dos Leies.        
} se trassado la Partida) por que no se como  se puede dar Arrendamiento perpetuo, sin que   sea Contracto Enfiteotico, y por el mismo  caso que es perpetuo para el Conduzidor y  sus herederos, ha de passar en ellos el señorio  de la cosa arrendada, y el peligro de ella, sin  quedar le a el Arrendador (que la da a Renta) mas derecho sobre ella, de cobrar su Arrendamiento, bien entiendo lo que se me puede  responder, que siempre queda el señorio directo en el que dio la cosa a renta, pero si esto  me dan, han me de confessar que es Contracto   Enfiteotico, y no puede ser otro, pues no  puede el Conduzidor compeler a el Arrendador, que le venda la propriedad, o que se  la rescate (como abaxo veremos enel Titulo  de el Censo al quitar) ni el Arrendador puede compeler a el Conduzidor, a mas de que   le pague su arrendamiento. Solo se podran{
           Censo de por vidas es Arrendamiento perpetuo.        
}   estas Leies verificar en el (que llaman) Censo  de por vidas, y por otro nombre  se llama Censo perpetuo, el qual es vn puro y perfeto Arrendamiento, y de naturaleza de Censo ningua cosa tiene, mas de el nombre  que el Vulgo impropriamente le ha dado, y ansi no se da en el,  Retracto, ni Decima, ni se ha de pedir licencia para enagenarle.

  
CAP. XXXIII.
  
   CVmplido el tiempo (del Arrendamien{
           L. 18. Tit. 8.  Part. 5.  Restitucion  dela cosa logada.        
}to, o Loguero (esta obligado el Conduzidor que recibio la cosa, a entregarla al que  se la  logo, o arrendo, o a sus herederos, y si fuesse  rebelde y no la boluiesse hasta Sentencia, la ha  de boluer doblada, y el menoscabo que por  la tal cosa viniere seria a su daño.

  
   CAP. XXXIIII.
  
   COmo el menoscabo, o daño de la cosa{
           L. 24. Ibid.  Las mejoras de la cosa Arrendada, se han de  pagar al Conduzidor.        
}   Arrendada este a cuenta del Conduzidor  que la tiene a renta, ansi esta por el la mejora,  y se le han de pagar las missiones que hiziere en  mejorarla, por donde la cosa vale mas de renta  quando la dexa, que quando entro en su poder, como si hiziesse lauor, o casa de nueuo,  o plantasse arboles, o viña, o cosa semejante,  fuera si estaua obligado a hazerlo por el Arrendamiento, que en tal caso ha se de guardar la postura.

  
CAP. XXXV.
  
   EL Conduzidor que tiene casa, o raiz ar{
           L. 8. Tit. 7.  lib. 3 Fue.  Arrendamiento tacito de entrambas partes.        
}rendada por tiempo cierto, y el dueño se la dexa despues del plazo, el que la tiene, no pueda dexarla por aquel año primero, ni el señor quitarse la por lo que antes daua, por que entrambos fueron vistos concordar   se, el vno para no la dexar, y el otro para no  la quitar.

  
CAP. XXXVI.
  
   EL Conduzidor que tiene a renta heredad{
           L. 20. Tit. 8.  Part. 5.  Diferencia  de la heredad de campo   a la de ciudad en la continuacion de  Arrendamiento.        
}   de campo por tiempo cierto, si passando el  plazo continuare tres dias mas de estar enella,  es visto arrendarla por aquel año siguiente,  por el precio de cada vn año de los passados,  mas si fuere casa, o edificio, no es obligado a  pagar mas de la Rata, despues de el tiempo del  plazo que la biuio, y la puede dexar quando quisiere. Esta diferencia hai entre las casas y las  heredades del campo, porque delas casas en todo tiempo se pueden seruir los hombres o logar las, mas las heredades del campo, si en su sazon no se arriendan, perderan la renta y el fructo de todo el año.

  
CAP. XXXVII.
  
   EL Arrendador que da su heredad, o casa {
           L. 21. Tit. 8.  Part. 5.  Saneamiento en el Contracto del  Loguero.        
}   a renta, esta obligado al saneamiento della,  y quando en el vso y aprouechamiento della,  (hora sea edificio de ciudad, hora heredad del   campo) se pone impedimento al Conduzidor,  si es el señor de la cosa el que se le pone, ha le  de pagar todos los daños y menos cabos que   se le siguieren (por razon del dicho impedimento) y mas las ganancias que dexo de ganar en la cosa, mas si el embargo le viene por  otro estraño que muestra tener derecho a  la cosa, si el señor de ella era sabidor dello (como si se la hauian empeñado, o otra cosa semejante) es lo mismo que si por su parte le viniera el embargo, y ha le de pagar los daños seguidos, y ganancias  que pudo ganar, mas si el señor no lo sabia, cumple con boluer lo que recibio por el arrendamiento, y si ninguna cosa  recibio, no es obligado a dar nada, y las missiones que en labrar, o adereçar la casa arrendada se huuieren hecho, esta obligado a pagar  a el Conduzidor (a vista del el juzgador) el  que puso el embargo. Todo lo qual se entiende quando el Conduzidor tuuo buena fe en  arrendar, porque  si tenia mala fe sabiendo que  era de otro, ningun derecho tiene contra  quien   se la arrendo.

  
CAP. XXXVIII.
  
   LOs Iuezes de la Corte, y Oficiales de la{
           L. 21. Tit. 8.  Part. 5.  Los oficiales de el Rei.  o publicos  que tienen  salario en qualquiera tiempo que mueran, ganan  el año por  entero.        
}   casa Real, y Oficiales del Comun de qualquiera Ciudad, o Villa y Catedraticos, y maestros de Escuelas salariados, qualquiera tiempo del año que mueran, han de hauer por entero el salario, como si huuieran  seruido sus oficios, y darse a sus herederos, por que no finco  por el defuncto, de cumplir y hazerlo que deuia: mas el Abogado, o Menestral (que tuuiessen pleito, o obra a su cargo) si murieren,  han de hauer sus herederos lo que  trabajaron, y  no mas, y si quisieren cobrarlo enteramente,  ha de ser dando otro Abogado tan sabidor,  o menestral que acabe el pleito, o la obra como  el defuncto estaua obligado.

  
   Anotacion de este Titulo.
  

   POr las Leies de este Titulo, y orden en que   las dispuse (que quasi es la misma en que  van ordenados los Titulos dela Vendida)  queda bastantemente declarado el Contracto de Arrendamiento, el qual (assi como es  Subalterno de la Vendida, y Coalterno de el  Trueco) para perfectamente ser entendido  presupone que se vean las Leies y Anotaciones de aquellos Titulos, y la del Prestamo  Comodato, y assi mismo se vea la de este Titulo para entendimiento de aquellos, porque  estan en si tan trauados, por parentesco, o por  contrariedad, que igualmente se aiudan los  vnos a los otros, Arrendador (como dixe de  el Mercader) es mas nombre de officio, que  de el Acto de arrendar, su Etymologia y significado tratare en el Libro siguiente enel Titulo de los Cambios, donde tambien tratare  de las Encomiendas de Mercaderes, que para  este lugar tenia remitidas. En este solamente  se tratara la naturaleza de el Arrendamiento,  tiene este Contracto (sin las personas de los  Contraientes) dos extremos en las cosas contratadas,{
           Extremos  de el Arrendamiento.        
} vno la cosa arrendada, y en quanto  a este, en todo y por todo es vno mismo con  el Contracto de Prestamo Comodato, porque   no es mas el Arrendamiento, que vn Prestamo  por interesse, o el Prestamo, que vn Arrendamiento gracioso: el segundo extremo es la Renta que se paga, en quanto a este, en todo y por{
           Examina se  el Cap. t. de  este Titulo.        
}   todo corresponde a el Precio de la cosa vendida. La Lei primera de este Titulo dize, que  de substancia de este Contracto es, que haia  Precio de contado, el qual si falta dize que sera Contracto Inominato de los que se trato  en el Titulo passado (donde demonstre quan   grande error es pensar que los haia) igual error a aquel es esta diferencia que esta Lei pone, y se conuence de el mismo Titulo, en el  qual pone muchas Leies de Arrendamientos,  que se pagan en especie cierta, y no en dinero, como son las tierras de pan que se arriendan a pan, y assi todo lo semejante, de que  sirue  poner tantas Leies de el Caso fortuito en este  Titulo, pues el Caso fortuito no puede caer  sobre Arrendamiento de precio cierto, sino  de Especie cierta, El Contracto de Iacob y Laban su suegro Arrendamiento era, y assi le lla{
           Gen. 31.  El Contracto   de Laban  con   Iacob fue  Alquilei.        
}ma la Escriptura, quando se quexa Iacob, diziendo que le alquilo con merced o alquilei  mui duro, y diez vezes se le mudo, pues aquel   Arrendamiento no era en dineros, sino en las  ouejas, vna vez blancas, otra vez manchadas,  que era Especie cierta, y no numero señala{
           Differencia  de Arrendamiento a  Trueco.        
}do, La verdadera diferencia que hai entre estos dos Contractos de Trueco y Arrendamiento (que entrambos son mui parientes y  Coalternos de la Vendida) esta en el passarse  el señorio dela cosa contratada, o no passarse,  porque en el de el Trueco, realmente se passa  de el vn Contraiente al otro el señorio de lo  que se contrata, mas en el Arrendamiento no  se passa en el Conduzidor mas de el vso de la  cosa arrendada, y el señorio de ella siempre se  queda con el primer señor, que puntualmente   es la misma diferencia que hai entre el Presta{
           Proporcion  de Contractos.        
}mo Comodato (de cosa cierta) a el Emprestido Mutuo (de cosa que consista en peso, numero, o medida) esta misma proporcion tiene el Contracto de el Loguero a el de el Trueco, mas si alguno me opusiesse, que Contra{
           Oposicion y  Respuesta.        
}cto seria, si yo doi vna casa (que es cosa cierta) a vn Aluañir porque me labre otra? que es  dar por hazer, y por el consiguiente Trueco,  y no me queda a mi el señorio de el Aluañir,  aunque a el le queda el señorio dela casa que  le doi, digo que esta es equiuocacion de palabras, y es vn Trueco llano, porque lo que  yo contracto, no es la persona de el Aluañir,  sino la hechura que el haze, y esta, tanto queda en mi el señorio de ella, como en el Aluañir el señorio de la casa que yo doi. De esto  queda entendido (lo que dixe en los Contractos Inominatos) que la aiuda que haze vn  Letrado a el Litigante por sus dineros, o vn{
           Que Contracto es el de  el Abogado  Medico, Catredatico, y  Beneficiado        
}   Medico a el enfermo para su cura, o vn Catredatico con los Estudiantes para leer, o el Beneficiado en su Iglesia porel Beneficio que le  da, no es Contracto de Alquilei como todos  piensan (y se engañan) sino Trueco preciso,  que hazen de su industria, por lo que les dan  por ella, esto prueuo manifiestamente, porque   ellos se hazen señores de lo que ellos dan por  aquello que reciben, y la otra parte pierde lo  lo que les da por ello, y es Contracto perpetuo, que es la naturaleza de el Trueco, yellos  no se obligan a Acto preciso (de salir con el{
           Diferencia  de Acto preciso a Industria prometida.        
}   pleito, o con la cura, o sacar doctos los Estudiantes) sino hazer lo que ellos pudieren en aquello de que  se encargan (que es lo que llamo  su Industria) y con hazer esto cumplen, y  por esto no pueden poner sustituto que haga   aquello mismo, aunque lo haga mejor que ellos, ni cumplira el Canonigo con embiar otro en su lugar, puesto que tenga mejor boz  que no el, y sea mas docto, porque no troco{
           Quando ha  lugar pones  substituto.        
}   la industria de el otro, sino la suia, y lo mismo de todos los demas, mas si fuera Contracto de Alquilei, que se huuieran obligado a  Acto preciso, assi tomo estan obligados a dar  le hecho, assi no viene en consideracion tratar por cuia mano se haga, porque no troco  su industria, sino el efecto de la obra, a esta razon no he hallado quien me de respuesta, mas  por esto no quise trocar las Leies, de el titulo donde los Copiladores las pusieron, sino  dexarlas como las halle, y aduertir al Lector  de lo que me parece, para que conforme a su  parecerlo cortija, de esto queda respondido  al error vulgar, que llaman Limosna lo que  dan a el Sacerdote por la Missa que dize, y lo{
           No es Limosna la que   se da por interesse.         
}   que dan a el Ciego por la Oracion quereza;  desto de el Sacerdote, por la reuerencia de la  materia (y porque no es digna de tratarse de  passo) la dexo para otro lugar, donde dire lo  que siento: de lo de el Ciego es de reir querer hazer cargo a Dios de lo que se da a el otro por su trabajo.

  
   Arrendamiento por fuerça.
  
   EL Arrendamiento por fuerça siempre se  haze por causa publica, o so color de ella  (como vimos en la Vendida por fuerça) suele haueren esta mas excessos que en aquella,  y tanto de maior daño, quanto menos caen  en ello los que los hazen, y menos aparejo tienen para su remedio los que los padecen, proporne breuemente los principales, y las fuentes de donde los demas proceden, para que  quien poder tuuiere lo remedie (queriendo)  y sino quisiere, sepa el pecado que comete, A{
           Exemplos de  Arrendamiento por fuerça.        
}   este Titulo se refieren las posadas que se toman de aposento en la Corte, y para soldados que van de camino, y aposento de las guardas, de todo esto no se paga alquilei, Tomas  de bestias, o carretas para mudarse la Corte,  o las guardas devn aposento a otro de que se  haze mencion en Titulos particulares de ello,  tambien  son desta cuenta las Recuas, o bestias  de Caualleria, o de carga, que se toman para  lo que el Rei, o la Iusticia manda. En quanto a las personas hai lo mismo, que suelen compeler a la gente que se alquile, y vaia por fuerça a trabajar en obras publicas, o particulared, sin alquilei o con el, y otras vezes a la guerra por Soldados, o por peones para obra, estos son los casos que mas comunmente ocurren, de que se haia podido poner exemplo, y  a estos se han de referir todos los semejantes,  que por ser Indiuiduos particulares, no se pueden especificar mas en particular, la pobre gente que padece estas cosas, blasfeman, y dizen  mal de ellas, y entienden que se les haze fuerça contra Derecho y razon, y aun muchos  hombres de poca discrecion (que pretenden  titulo de letras) los aiudan, traiendo luego por  delante, la igualdad en que Dios crio todos  los animales de vna especie, sino a el hombre  que otro hombre lo tiraniza: por aqui entro{
           Daño de  Predicadores indiscretos.        
}   Lutero para alborotar los Labradores en Alemania contra sus amos, y muchos Predicadores indiscretos, que dieron causa a las Comunidades: examinemos con cordura este  Contracto de el Rei y Reino, y olamos las  palabras de Dios a Samuel, que son estas.{
           1. Reg. ca. 8  Samuel declara a los  Iudios el Derecho de el  Reino.        
}
  
   ¶ Oie ahora la boz de ellos, pero contesta los  primero, auisalos, y di les antes, el Derecho  de el Rei que tiene de reinar sobre ellos, assi  que Samuel dixo todas las palabras de el Señor, al Pueblo que le hauia pedido Rei, y dixo, Este sera el Derecho de el Rei que tiene de  reinar sobre vosotros, vuestros hijos os tomara, y pornalos en sus carros, hara de ellos  Ginetes y corredores de sus carros, de ellos  eligira Tribunos y Centuriones, y labradores  que le aren  sus campos, y segedores de sus miesses,  y Maestros que le hagan Armas, y Carros,  assi mismo hara a vuestras hijas que le siruan  de hazer sus olores, y de Cozineras y Panaderas, tomara os vuestros campos y los mejores  de vuestros Oliuares, y darlos ha a sus criados, y juntamente con esto os dezmara vuestras miesses, y las rentas de las Viñas, para dar  las a sus Camareros y criados, tambien dezmara vuestros ganados, y vosotros sereis sus  sieruos, y aquel dia dareis bozes de la faz del  Rei vuestro, que elegistes para vosotros, y no  os oira el señor Dios en aquel dia. Mas el Pueblo no quiso oir la boz de Samuel, antes didixeron, no sea assi, sino que ha de hauer Rei so{
           Respuesta  de el Pueblo.        
}bre nosotros, y seremos como todas las demas gentes, y nuestro Rei nos juzgara, y sal{
           El Rei es de   derecho de  las gentes, y  qual es su  Oficio.        
}dra en la delantera de nosotros, y peleara nuestras guerras por nosotros, y oio Samuel todas las palabras de el Pueblo, y hablo las en  los oidos de el Señor, y dixo el Señor a Samuel. Oie su boz, y constituie  sobre ellos Rei.
  
   ¶ Estas son las palabras de Dios, las quales  prueuan dos cosas: la primera el Derecho que  el Rei hauia de tener sobre el Pueblo de Dios,  la segunda que este Derecho era de las Gentes,  porque assi dizen los Iudios que quieren Rei  como las otras Gentes lo tienen, por virtud  de estas palabras, y mandamiento de Dios eligio Samuel por Rei a Saul (que era de el Tribu de Benjamin) en cuio Reino y Derecho sucedio por nueua elecion Dauid (de el Tribu{
           Reino de  Dauid perpetuo.        
}   de Iuda, que era casa Real a quien estaua prometido el Reine perpetuo de Israel) a Dauid  sucedio su hijo carnal, y legitimo heredero,  Iesu Christo nuestro Saluador (el sea loado)  el qual fue hijo de dos Reies, segun dos naturas que tuuo distintas, la vna de Dios, por la{
           Iesu Christo  heredo dos  Reinos.        
}   qual como hijo de Dios tuuo el Reino espiritual, que no era deste mundo, la otra natura  fue de hombre, que tomo de la gloriosa Virgen Reina de Israel, nuestra señora sancta Maria, y por esto heredo el Derecho de el Reino Temporal que a su madre pertenecia, y le{
           Reino Temporal.        
}   tuuo en potencia, como el primero de el Espiritu tuuo en acto, en el Espiritual instituio a  S. Pedro, y a sus sucessores: el Temporal que  posseia en potencia, passo en el Imperio de los  Romanos, quando mando dar a Cesar lo que  era de Cesar, y esta potencia se reduxo en Acto, quando Constantino se conuertio, y subjeto el Imperio, a quien a el y a sus antecessores se le hauia subjetado, y eneste derecho de  el Imperio suceden todos los Reies Christianos, cada vno en su Reino, estos dos Reinos  (Espiritual y Temporal) son las dos espadas,{
           Lu. cap. 22.  Declaracion   de esta Autoridad.        
}   que Iesu Christo nuestro Saluador (quando  queria padecer) dixo a sus Dicipulos que bastauan, para el Apercebimiento que les mando hazer de armas, y que vendiessen el saio  para proueerse de espadas (que son la espada  Temporal y la Espiritual) significando que  no ha de hauer hombre libre de estos dos Imperios, y para su obediencia y conseruacion  ha de vender el hombre hasta el vestido (que{
           Que obligacion tiene el hombre   a su Rei.        
}   era toda la hazienda) que tenian los Apostoles, en cuia persona lo mando a toda la Cristiandad, este es el Contracto que hai entre el  Rei y la gente de su Reino, cada vno vera por  el a lo que esta obligado, y a lo que Dios le  obliga, es vn Contracto de Alquilei llano, de  el Rei al Reino, el Reino deue al Rei seruir{
           Contracto  de el Rei y  Reino.        
}   le con todo quanto tuuiere, en pago de que  le administre justicia en la paz, y le defienda  en la guerra, el Rei esta obligado a hazer lo,  por lo que le da el Pueblo, el executor (de quien   no cumpliere lo que es obligado) es Dios, el  qual constituie al Rei en su lugar, y aunque  el solo, y no otro le puede tomar cuenta de  su Administracion (como arriba dixe de el Papa) tomarse la ha tan agra a quien le dessiruiere, como la tomo a Saul, que por desobediente a hierro perdio la vida, y el Reino, y fue  priuado de sepultura, por esto deue el Rei mirar mucho, como, y a quien, y para que, encarga la parte, de el todo que Dios le encargo,{
           Que cuenta   han de dar  los Reies y  a quien.        
}   porque aunque cada vno ha de dar cuenta desu pecado, el Rei la ha de dar doble, de si y de  los que con su boz hazen, lo que sin ella no  harian, si exceden de su mandado, porque siendo el justo, ellos se hazen Tiranos, como seria exceder en las cosas que he tocado, las quales (a lei de diestro esgrimidor) basta señalar  el golpe, fin executarle.
  
   ¶ Otro caso hai que (mas propriamente que  estos) se puede dezir Arredamiento por fuerça, quando a quien sirue no se le paga el seruicio, o si se le paga es en lo que el Deudor  quiere, y no en lo que con el le puso. Esto se  haze algunas vezes en la paga de las guardas,{
           Paga de gente de frontera.        
}   y gente de frontera, que suele dilatarteles la  paga tres y quatro años, y hai Mercaderes que   les dan paño, seda, bastimentos, y otras cosas,  a cuenta de su paga, es de presuponer que el  Rei ninguna cosa ahorra por esta via, sino que   realmente paga en dinero de contado todo  lo que deue, y aun muchas vezes mas de lo que   deue, esto presupuesto el Contracto es diabo{
           Resolucion  de este Contacto.        
}lico, porque a el Soldado le pagan en lo que  ni quiere ni ha menester, ni lo recebiria sino  (por lo que dize el Refran) del mal pagador  si quiera en pajas. Lo segundo es que se lo dan   cargado quatro tanto de lo que vale, todo   esto es Vsura, que se resuelue a la Barata (como arriba hemos visto) y quando viene la paga, el pobre Soldado se halla desnudo y hambriento, y su paga consumida, y esta massa ordinariamente hiñen el Mercader y el Capitan, y los que traen las manos en la paga, toda la nata se lleuan los Mercaderes y Capitanes, y quien mas padece, es el Patrimonio Real  que sin ser seruido, paga el seruicio a quien no  le sirue. Esto se deuria mirar mucho, porque  los Frontaleros (que estan en guarnicion) {
           Efecto de  los Frontaleros.        
} hazen paues de su pecho, para defender las espaldas de los que estamos en lo seguro, hauria  de faltar primero para rodas las cosas sagradas y profanas, que para la gente de frontera,  porque la guerra (como he demonstrado) nos  sustenta en paz, y sin paz no hai Religion, pues  si esto es assi como realmente es, y no se puede negar de las fronteras del Reino, que estan   en tierra firme, donde cada vno tiene libertad  de salirse, y si le hazen agrauio de venirse a  quexar, que diremos delos nuestros que estan   en las de Africa, mas captiuos de quien los go{
           Fronteras de  Africa.        
}uierna, que los que estan en seruidumbre de  los Moros? porque no pueden salir sino por  contadero, o passarse a los enemigos, ni venir  se a quexar, sino por mano de quien les haze  el agrauio, dexo otros inconuenientes que  deue de hauer (que proceden de aquella fuerça) de que gana poco la Nacion, y Dios es desseruido, la materia es importantissima, y aun  que la entiendo bien, no passo adelante, cubrola con esta nuue, solo aduierto que mui pocos Capitanes (de los que han gouernado aquellas fronteras) dexan de hauer tenido aspe{
           Desastrados sucessos  de Capitanes.        
}ros sucessos, y fines desastrados. Dios por su  infinita bondad nos tenga de su mano, que apurando a vn hombre hasta la mata, gran entrada se da a el Demonio, y mas con gente moça, y de guerra, y aunque ninguna excusa tiene el que peca, tampoco la tiene quien haziendo lo que no deue es causa de aquel pecado.

  
   Imposicion por Arrendamiento.
  
   IMposicion se dize en Romance lo que de{
           Imposicion y  su Etymologia.        
}   mas de lo ordinario se lleua, porque lo ordinario es puesto por el Derecho, lo que de  esto excede es contra Derecho, y se llama Impuesto, de esto tenemos Titulo particular en  los libros de la hazienda Real, ahora solemente tratare de lo que por via de el Arrendamiento  se lleua de mas, o de menos, que comunmente se suele hazer en Arrendamientos publicos, que por virtud de ellos (el que los tiene a renta) cobra mas, o menos, de lo que es  el Derecho de lo que arrendo. Para declara{
           Regla general de el  Arrendamiento.        
}cion de esto es Regla general, que el que toma a renta alguna cosa, es visto arrendar aquello que juridicamente puede lleuar por su Arrendamiento, el qual fenecido, ha de restituir  a el señor de ello, el derecho, o la cosa arrendada, tal y tan bueno (no mejorado ni empeorado en Derecho) qual el lo recibio quando  selo dieron, todo lo que demas de esto cobrare, es visto hurtarlo a aquellos de quien lo cobra, y lo que cobra menos, es visto hurtarlo a  el señor de el Derecho, a quien selo torna diminuido: esto nos declara mui bien esta Lei  de Recopilacion, que aunque es impertinente para su materia, para en argumento de lo que   he dicho, es mui singular.
  
   ¶ Todos aquellos que soltaren Infurcion{
           L. 13. Titu. 3.  Li. 6. Reco.  El que  soltare  Derecho alguno de la  Behetria, la  pierda.        
}   derecha o martiniega, o alguna cosa de la mañeria do la huuiere, o do huuiere algun Derecho, o alguna cosa de los Derechos que huuieren de hazer a el señor, el que tal cosa como esta hiziere, que pierda la Behetria para  siempre, y que no la haia, y que haia el Rei la  Insurcion, o la mañeria, o la martiniega, o aquello todo que el otro solto es aquel año,  o en aquellos hombres, y hagala el Rei tornar  a aquel cuia era enante, y si despues se quisiere tornar a otro Deuisero (que sea natural de  la Behetria) puedalo hazer, guardando los Derechas de el Rei.
  
   ¶ Esta Lei parece que manda cosa injusta,{
           Aplicacion  de esta Lei.        
}   en que no pueda vno remitir lo que puede cobrar, y para esto es menester Distincion, que  quando el Cessionario, o Arrendador, o qual  quiera otra persona (que en nombre ageno cobra derecho, o cosa alguna) no puede remitir  el derecho del cobrar, pero despues de cobrada la cosa, puedela remitir, pongo exemplo  en vn Dezmero que tiene arrendado vn partido de diezmos, si este remite a vn Hortolano el diezmo de la haua, porque es su amigo  y el año que viene haze otro tanto, y otro Arrendador lo dexa, porque es poco, y otro por   no se poner en ello, viene poco a poco a hazerse vna cargadilla, donde se llaman los Hortolanos a posession de no pagar aquel diezmo, cada Arrendador destos peco mortalmente en remitir su parte, la Razon es, porque{
           Cobrar mas  o menos, es  vn mismo  hurto.        
}   el no tomo a renta el Derecho del diezmo, si  no lo que por aquel Derecho se cobra, y remitiendo el Derecho, remite lo que no arrendo, ni es suio, sino que lo hurta a quien por su  culpa o negligencia pierde su Derecho, que  despues de cobrada la haua (que por virtud  de aquel Derecho se dezmo) si quiera se la  buelua a el que la dezmo, si quiera la eche en  la calle, que suia es, y puede hazer della lo que   quisiere, y por la misma razon los que en {
           Arrendadores que ponen  nueuas imposiciones.        
} Arrendamientos ponen nueuas imposiciones, se  van honestissimamente al infierno, porque por  quatro marauedis que interessan en lo que  lleuan, se obligan a la Restitucion de quatrocientos mil (que vale el Derecho que hurtan  para otro) lo mismo seria si vn Conduzidor  teniendo vna casa, o heredad arrendada, consintiesse a el vezino vna seruidumbre, o le diesse camino, seria obligado a Restitucion a el  señor de la casa, y lo mismo sino la teniendo  la impusiesse, seria obligado a el vezino contra quien la impuso. este capitulo es harto vtil,  y seria de gran prouecho, si le leiessen y ponderassen muchos hombres inuencioneros que  hai por el mundo, que quieren biuir a titulo  de dar auisos de hazienda a Principes y seño{
           Oficio de  dar auisos de   hazienda.        
}res poderosos, y aun a otros particulares, y  menos que particulares, y hazen oficio particular dello, y de muchos Oficiales de esta  Arte que he conocido, nunca he visto vno medrado, sino perder lo que tienen, que es en señal de el infierno que los espera, porque conforme al Refran, El Rei huelga con la traicion,  mas no con el Traidor, assi les acaecea estos  que quedan mal quistos de Dios por el pecado, de las gentes por el daño que les hazen, y  no bien quistos de aquellos a quien muestran   desseo de seruir, porque conocen que aquello nova endereçado a su seruicio, sino al prouecho del Filosofo inuencionero, que de efectuarse su auiso pretende interesse, porla maior parte se refiere a esta Arte, el oficio de Contadores y Maiordomos de hazienda, y no miran que aunque ellos tengan aquel oficio con  el señor a quien auisan, no le tienen de juro  para dexarle a su hijo, que goze de el fructo  de su malicia, ni quando demos que ellos le  tengan seguro por la vida de a quien le dan,  no le tienen por la del que viene, que por la  maior parte el hijo, o nueuo sucessor que sucede al antiguo, se lo quita para darle a quien   a el le haia seruido, como el buei de Vergilio  que aro para otro, y aun siempre los despiden   con desgracias de prision, o quitarle los bienes; y assi perpetuamente acaecea estos Auisadores, que de parte de aquel a quien dan el  auiso les viene su perdicion, aliende dela que  de Dios les espera: y no me daran auiso chico  ni grande, licito ni ilicito, pensado o por pen{
           Pecado antiguo.        
}sar, que no le de yo escrito en Autores. M. años antes que ellos naciessen, porque siempre tuuo el Demonio Ministros en el mundo,  y no tengan  sus inuenciones por nueuas, que  tan antiguas son como el Demonio Maestro{
           Demonio  Maestro de  los Auisadores.        
}   y primero inuentor de ellas, que por donde  el començo fue dando auiso a Adam, como  seria sabio, y lo que gano del auiso, fue (que  demas de lo que el le estaua maldito, Dios le  maldixo de nueuo, y dexo la vengança de el  auiso, al fructo de la muger a quien el hauia  engañado, que fue el hijo de la Virgen. S. Maria  Iesu Christo verdadero Dios y hombre, al qual  doi infinitas gracias, pues por sola su bondad  sin merito mio me ha traido al fin de este Libro, donde se han tratado todos los Contractos Reales de el Derecho de las gentes, que  transfieren el señorio de la cosa contratada.

   In prima mea defensione nemo mihi{
           Ad Timoth.  a. cap. 4.        
}   adfuit, sed omnes dereliquerunt me, non   illis imputetur. Dominus autem mihi adsititit, & confortauit me, vt per me prædicatio impleatur, & audiant omnes gentes, & liberatus sum de ore leonis. Liberauit me Dominus ab omni opere malo,  &  saluum faciet in regnum suum cæleste; cui Gloria in secula seculorum,  Amen Amen.
  
   Fin del Libro segundo.
 



  
  LIBRO TERCERO DEL ARTE DE LOS CONTRACTOS, EN EL QVAL  se tratan todos los Contractos Irregulares por el Derecho  Ciuil o Positiuo introduzidos.
  
   PROLOGO.
  
  LA grandeza de este Mundo elemental y redondez de la tierra, Teatro marauiloso (que  Dios crio para seruicio de el  Hombre) assi como por el Derecho de su diuina prouidencia y sabiduria  immensa  se fundo de su principio, por el mismo Derecho (para su conseruacion) conuino  que fuesse gouernada. Derecho es, Obliga{
           Difinicion  de el Derecho.        
}cion natural que cada cosa criada tiene de permanecer en el efecto para que su Criador la  formo. Esta obligacion generalmente liga a  todas las criaturas animadas o no animadas,  visibles o inuisibles, de qualquiera qualidad  y condicion que sean, y la que de esta obligacion preuarica, peca contra natura, y ofende  a su Criador. El primer Angel no contento  con el Derecho que Dios le hauia dado, de ser  el primero de todas las criaturas, y de maior  perficion y apostura, preuarico de su Derecho  para tomar el de su Señor (que era igualarse con   Dios) y assi conuino que perdiesse el proprio,  quien contra derecho quiso ocupar el ageno,  y quedasse la mas vil criatura, y mas agena  de Dios de quantas el crio, el fuego haria contra derecho si no quemasse, o si decendiesse  a lo baxo, y la piedra que es pesada si subiesse  a lo alto, el cordero en naciendo si le ponen  delante vn Lobo (aunque nunca le haia visto)  huie, por que es aquel su Derecho, como de  el pece nadar, y el bolar de la aue. Este Derecho se diuide en Diuino, y Humano, de el{
           Derecho  Diurno y  Humano.        
}   Diuino se tratara adelante. El Humano (o por  mejor dezir aquel que no es Diuino) se parte en tres partes, Natural, De las gentes, y Ci{
           Derecho  Natural, Ciuil, de las  Gentes.        
}uil. Derecho Natural es Doctrina vniuersal  enseñada por la naturaleza, que comprehende y obliga a todos los animales criados subjectos a ella. Naturaleza es instrumento por{
           Difinicion  de Naturaleza.        
}   Dios criado, con que su diuina Magestad administra el gouierno de todo este mundo inserior, este Derecho comprehende a el hombre, como cosa comprehendida debaxo de el  genero generalissimo de animal. El Derecho Natural restringido a la vniuersalidad  de todos los hombres, se llama Derecho de  las Gentes, que es Derecho natural, que o{
           Derecho de   las Gentes  es Natural.        
}bliga a el hombre en quanto racional, de qual  quiera Lei, estado, o gente que sea, y por esto  se llamo Derecho de las gentes, por que ninguna gente (de las que biuen en policia y conforme a razon natural) es esenta de el, este Derecho de las Gentes particularizado mas, y restringido, a el que a cada gente compete (assi  como hezimos de el Natural, que sacamos  de la generalidad de todos los animales, para  particularizar le en el hombre) se llama Derecho Ciuil, que es el Derecho de las Gen{
           Derecho  Ciuil es de  las Gentes.        
}tes que cada Gente o Ciudad cabeça de gente, tiene particularmente hecho para su gouernacion, y por esto se llama Derecho Ciuil, que   es de la Ciudad que le tiene, o Positiuo, por{
           Derecho  Positiuo.        
}   que es puesto de concordia de los hombres  de aquella ciudad, y no nacido con ellos, como el Derecho natural con todos los animales, o el de las Gentes con los hombres. Estos  dos Derechos postreros, no se pueden dezir  miembros de el Derecho criado, o Humano,  sino de el Derecho Natural, mas para entender bien esta materia, quise explicar la por via  de diuision (como todos hazen) de la qual tenemos, que no puede ser buen Derecho Ci{
           Connexion  de estos derechos.        
}uil el que contradize a el de las Gentes, y no  sera buen Derecho de las Gentes el que contradixesse a el Derecho Natural, ni sera  buen Derecho Natural, el que contradize a el  Diuino, de donde todos como de principio  original proceden, por que la Natura (como  denota su proprio vocablo) es cosa nacida, si  nacida luego criada, si criada luego subjecta  a su criador, que es Dios, y a el Derecho que  el la tiene puesta, que es el Derecho Diuino,   fuente de todos los derechos, y que  se ha a ellos  como Genero generalissimo a los demas Generos particulares, y a las especies que de los  Generos, y a los indiuiduos que de las Especies proceden: por esto todo pecado, o delicto es contra natura (y por el consiguiente vio{
           Como peca  el que no obedece a la  Lei.        
}lento, y que no puede durar) por que aunque   la obra de propria no lo sea, siendo prohibida por quien la pudo prohibir, el que la haze (en  desobedecer a quien deue) haze contra natura, y contra Dios, no es cierto que si vn hombre ve a vn cauallo aiuntarse con otro caua{
           Eu los brutos se da pecado.        
}llo, se ofende de verlo, y le aborrece? Pues  porque, siendo vna bestia incapaz de razon?  porque es derecho natural que no se aiunte,  sino con la de su genero, y assi excediendo de  aquello, excede del derecho natural, y de el  derecho Diuino a quien el natural le subjecto,  esta es la razon de las dos autoridades de S.  Pedro y sant Pablo (que en lo de la premati{
           Declaracion   de la autoridad de los  Apostoles.        
}ca del Pan truxe) en que nos manda obedecer a los superiores, y dize que es ordenacion   de Dios, porque ellos estan puestos en su lugar para gouierno de los que tienen a su cargo, y son instrumento de Dios, con que suele castigar a los subjectos que merecen castigo, y gratificar a los buenos que son dignos  de galardon. El derecho natural ni pudo, ni {
           Derecho natural en do  esta escripte.        
}   deuio ser escripto, porque los subjectos a el  (que como esta dicho es todo lo criado) no saben escreuir, y los mus no tienen vso de razon,  ni las cosas inanimadas tienen  sentido comun para conocerle, y ansi este escriuio Dios en las  entrañas de todos, inclinando cada cosa a loque deue hazer, sino es quando por fuerça  o malicia preuarica de su naturaleza, y este  se llama pecado, que es el Opuesto a el Derecho, y justicia que de el Derecho procede.{
           Pecado que  es, y a que  se opone.        
}   Por la misma razon el Derecho de las Gentes no pudo ser escripto: por que assi como  el es comun de todas las Gentes, tambien lo  deuiera ser la lengua y letra en que se escriuiera, y ninguna hai que sea comun a todas  las gentes, despues que Dios diuidio las lenguas, quando se fundo la torre de Babilonia.  Y puesto que todas las Gentes tienen vso  de razon y habla, no todas le tienen de escriptura, y los que la tienen son entre si diferentes,  que los vnus no entienden la de los otros, por  esto conuino, que como el Derecho natural  en todo lo criado, assi el de las Gentes, en las{
           Derecho de  las gentes  en do esta  escripto.        
}   entrañas y frente de todas las Gentes (a quien   obliga) estuuiesse escripto en las entrañas, para que a cada vno dicte su animo lo que naturalmente es obligado a hazer. Esto es lo que  llamamas el dictamen de la razon, en la frente, porque cada vno le traia por lumbre  que le guie,  y guie a otros para que no ierren, esto es lo que   dize el Real Profeta Dauid, Señalada esta  sobre nosotros la lumbre de tu rostro, mediante esta lumbre alcançara el hombre lo que{
           Preceptos  naturales de   el hombre.        
}   naturalmente deue hazer en quanto hombre,  como honrar vn Dios solo, amar a su proximo, vsar decentemente de sus miembros, reuerenciar a sus padres, maiores, y mas ancianos, querer para otro lo que para si dessea.{
           Pecado contra el derecho de las  gentes.        
}   Esto y todo lo semejante es Derecho de las  Gentes, y assi quando oimos alguna crueldad que alguna gente haia hecho, de matar  vn rendido, o vsar de sus miembros contra la  naturaleza, o de no tratar verdad con su proximo: aun que mas barbara gente y reino sea,  reprehendemos su hecho: pues porque, no siendo ellos subjectos a nuestras Leies y forma  de biuir? que quiça quel acto que reprehendemos es entre ellos permitido (como entre  muchas gentes Barbaras, y entre los Griegos  en su maior policia, que fue en el tiempo de  Socrates, Platon, y Aristoteles) la abominacion abominable era publica, y permitida, y  tanto mas abominamos el hecho, quanto entre ellos dexaua de ser reprouado. La razon  es, la lumbre natural que dize Dauid, que es  esta Lei natural de todas las gentes, que deue{
           Lei ciuil que   manda pecado, no escusa a el que la obedece.        
}   estar escripta en la frente de todos los hombres,  a pena de dexar lo de ser y tornarse brutos.  De aqui tenemos la razon, por que no excusa la Lei ciuil el pecado, que naturalmente  es prohibido, porque de maior eficacia es, y  primero obliga la Lei natural, que la postura de los hombres, y por esto no excusa el mandato del superior, al que por obedecerle, haze lo que no deue, por que el mandato es Lei  ciuil, y el pecado que haze, es contra el Derecho de las gentes: al qual como superior e{
           Fundamento de el martyrio.        
}sta primero obligado. En esto se fundaron todos los Martyres para no obedecer al señor  temporal, en el mandato que derogaua al derecho delas gentes, que  sera obedecer a su Dios.  El derecho ciuil assi como es de vna gente  sola, reino, o ciudad, que todos conuienen en la  lengua (y sino conuienen reconocen vna por  superior) pudo ser escripto, de aqui tienen  origen las Leies que tenemos: las quales son{
           Origen de  las Leies.        
}   fundadas en el Derecho de las gentes, al qual  pueden estender, restringir, modificar, o interpretar, mas no quitar le de todo punto, por  que si le quitassen, dariamos en el inconuiniente (que arriba he dicho) de que el inferior juzgasse al superior, porque no puede el  arroio correr contra la fuente de do mana.  El Derecho Ciuil se diuide en escrito, y no  escrito, el no escrito, es lo que esta en costum{
           Diuision de  el Derecho  Ciuil.        
}bre vsada y guardada de aquellos que la tienen por Lei, el escrito son las Leies promulgadas por quien tiene autoridad de hazer  las, y como consisten en voluntad de quien las  puede hazer, y la voluntad no sea cosa firme  ni estante (sino que con razon, o sin ella se puede mudar) assi el Derecho Positiuo es variable conforme a la voluntad del que le puede{
           Por que es  variable el  Derecho  Positiuo.        
}   hazer, y de aqui nace que lo que en vn tiempo, o en vna parte es justo, en otra parte, o tiempo es injusto (como arriba he dicho) mas el  Derecho de las Gentes es incomutable, y tanto mas lo es cada cosa del derecho ciuil, quanto mas se funda en el de las gentes, por donde los Contractos  son mas generales en todo  el mundo, por que su fundamento es en el derecho de las gentes. Este ha sido el subjecto,{
           Subjecto de   los dos libros antes  de este.        
}   de los dos libros passados: en los quales con  quanta diligencia me ha sido possible, he tratado lo simple dellos, con aquella claridad  que me parece bastante, para que qualquiera mediano entendimiento sin trabajo pueda concebir,lo que con mucho a penas yo he alcançado, mi principal intento en esta Arte ha si{
           Intento de  el Autor en  esta Arte.        
}do, dar a cada Contracto  su nombre proprio,  y conforme al nombre que tiene, considerar  la sustancia de el, primero por si solo, despues  con sus semejantes, vltimamente por sus contrarios, resoluiendo los siempre a sus primeros principios, que es lo mas dificil, y mas sustancial que puede hazer el que escriue Arte, y sobre todo dar Reglas metodicas, vniuersales, por las quales se examinen los que  se ofrecieren, este ha sido mi intento, que assi  como estuuo en mi mano disponer me a el,  no esta en mi juizio (sino del Lector) juzgar  si con ello he salido, Ahora para cumplimiento de la materia resta tratar los Contractos irregulares, o compuestos, que son los que el  derecho Ciuil (a imitacion del delas gentes)  ha hecho, llamolos irregulares, porque sien{
           Contractos  Irregulares  o compuestos.        
}do parte de los que ya hemos visto, no guardan la regla de los principales de quien  se deriuan, llamo los Compuestos, por que aunque  la naturaleza de cada vno de ellos es simple,  es compuesta de diferentes Contractos, y por  esto mui sospechosa, y mas dificil que la delos ya tratados, no pudo dexar de guardar se  para este lugar, ni anticipar su tratado, por que   si es irregular, primero conuino tratar se lo  regular, respecto de lo qual ello es fuera de  regla, y si es compuesto, primero conuino tra{
           Razon de  este libro  III.        
}tar se lo simple de quien ello se compone, siguiendo el exemplo de Aristoteles, que primero trato la Logica Regular que viniesse a  los Elencos o Sylogismos engañosos, y de  Galeno, que antepuso las enfermedades simples a las compuestas, y de Euclides que antes trato de las figuras y cuerpos regulares, que   de los los irregulares. Este sera el subjecto de{
           Subjecto de   este libro.        
}   este Libro tercero la materia de los Contractos irregulares, que no obedecen a las reglas  de los passados, sino que son nueuos, introduzidos por el Derecho Positiuo (y por el  consiguiente no generales de todas las gentes) sino particulares de las tierras donde aquellas Leies valen, y como a cosa nueua, hauremos de buscar les sitio donde los poner, reglas a que los reduzir, y nombres como los  llamar. Materia alta y dificil, en que todos  los ingenios mas sublimados (de esta edad y{
           Dificultad  de esta Materia.        
}   de nuestros passados) se han exercitado, con tan poco fructo, que ninguno ha cerrado la  materia, para que otro no piense que ha de  tratar de ella, ni todos han sido bastante a cerrar la a mi poco ingenio, que no piense (mediante el aiuda de Dios, que en todo lo de mas  me ha fauorecido) seruir a el Lector con tanta vtilidad, que ni yo tenga por mal gastado  el tiempo que en su seruicio emplee, ni el por  perdido el que en mi lectura empleare. Dixe  arriba (donde trate de el efecto de los nombres, y de la proporcion que tienen con las cosas por ellos significadas que el argumento de  ser vna cosa nueua es no le hallar nombre en  los antiguos, por que es impossible, si ellos la  conocieran (como nosotros la conocemos)  que no la dieron nombre, como nosotros se{
           Quando hai  la cosa hai  el nombre  de ella.        
}   le hemos dado, y como ellos le dieron a todas las cosas, que con sus diuinos ingenios nos  dexaron tratadas en sus escripturas, los Medicos prueuan que las viruelas es enfermedad nueua, de los antiguos ignorada, por que   en los Autores Griegos no le hallan nombre,  aunque algunos las quieren referir a vn capitulo general de las Efloraciones (que de el todo no le quadra) assi fue la Mentagra en el{
           Enfermedades nueuas.        
}   tiempo de Plinio, y en el nuestro el de las buuas (hora sea nueuamente produzido, por la  grande y peruersa conjuncion de Saturno,  hora traido de las Indias por sus primeros descubridores) remanecio esta nueua plaga el  año de mil y quatrocientos y nouenta y dos,  y se diuulgo por toda Europa en el cerco de  Napoles, por donde los Españoles le llamaron   mal Frances, y los Franceses mal de Napoles, ansi he de tratar de estos Contractos, {
           Los Contractos Irregulares son nueuos.        
} buscando (como es mi costumbre) su nombre de  raiz, a vnos le hallo moderno, que nos consta   de su principio, a otros ninguno, y de ninguno de ellos exemplo en los autores Griegos,  Hebreos, o Latinos, que vulgarmente tenemos, y aun la cosa sin el nombre (en Historias,  ni en otra parte de donde me pueda aiudar)  no he hallado, ni creo que si la huuiera, se pudiera esconder a mi diligencia, de los libros  que oi tenemos escriptos el mas antiguo, y  de maior autoridad es el Texto Hebreo{
           Antiguedad de la Sagrada Escriptura.        
}   de la Sagrada Escriptura, lo mas moderno  de ella excede sin comparacion en antiguedad, a lo mas antiguo de las historias profanas, y de las profanas la mas antigua es en Poesia Homero,y en Profa Herodoto autores{
           Homero,  Herodoto  Antiguos.        
}   Griegos, en la Sagrada Escriptura hallamos  todos los Contractos de Derecho de las gentes, nombrados por sus nombres, y historias de  ellos, y no solamente entre los mismos Iudios  de el pueblo de Israel, que pareciesse Derecho  municipal de aquella gente sola, sino con los  Gentiles con quien tratauan, De la Compra  hallamos la que hizo Abraham de Efron hi{
           Contractos  en la Sagrada Escriptura.        
}jo de Seon, a quien compro en. CCCC. siclos  de plata la cueua donde sepulto su muger, para venta de cosas muebles hai la quede Iosef  hizieron sus hermanos, a los recueros Madianitas, y la que ellos hizieron de el en Egypto.  De la Prenda hai, quando dexo el Patriarca  Iudas a su nuera Tamar el bordon y las armilas, por el cabrito que le prometio. De el Deposito, el que se hizo en Egypto de el cuerpo de Iosef, hasta lleuar le a la sepultura de  sus padres. Donacion, hallamos todo el repartimiento que Iosue hizo a los hijos de Israel de la tierra de Canaan, fue Donacion, y  la que hizo Caleb a su hija Axa de el regadio  que le pidio. Dote, hallamos el que dio Abimelec a el Patriarca Abraham con su muger  Sarra, y el que dio Laban con  sus hijas a el Patriarca Iacob. Arras hallamos las que embio  el Patriarca Isac a su esposa Rebeca. Mejoras  hallamos la que hizo Abrahan a su hijo Isac  por legitimo, y los alimentos que dio a los bastardos, y la mejora que hizo Isac a Iacob, y  Iacob a Ioseph, metiendo por la parte que a  el le cabia sus dos hijos Manasse y Efrain en  partes enteras. Seruidumbre, hallamos que  Abraham tuuo por esclauo a Agar, y Laban  dio a cada vna de sus dos hijas (mugeres de  el Patriarcha Iacob) vna esclaua. De el Contracto de Loguero hallamos, que a Abraham   se le querian pagar los Reies de Sodoma y  Gomorra, quando los libro de la captiuidad  en que los lleuaua Codor Laomor, y de el Leuita que lleuaron los hijos de Dan conduzido, para que fuesse sacerdote de vn gran pueblo. De el Trueco ansi mismo hallamos que  troco Laban diez vezes con el Patriarca Iacob el jornal que le daua, y este mismo exemplo sirue tambien para el Loguer. De la particion de tierras, tambien hallamos que Iacob  partio con Esau, y Abraham con Lot, y los  hijos de Noe (que es mas antiguo) tambien  hizieron entre si este repartamiento. Esto basta quando a la Sagrada Escriptura. De los Autores profanos que tenemos, el mas antiguo{
           Exemplos  de Escriptura profana.        
}   y de mas autoridad es Homero, en el qual hallamos mencion de todos estos Contractos,  por que de el Emprestido tenemos el que Achiles hizo a Patroclo de sus armas. De el  Trueco el que hizo Glauco con Diomedes,  de el Alquiler el que vino a hazer Corebo,   aiudar a el Rei Priamo, por que le diesse en  matrimonio a su hija Casandra. Compra, la que   el Rei Priamo hizo de el cuerpo defunto de  su hijo Hector. Prenda, la que Achiles hizo{
           Prenda.        
}   de su palabra, quando asseguro a quien descubriesse la causa de la pestilencia, y la descubrio  el sacerdote Calcante. Donacion la de Tele{
           Donacion y  Dote.        
}maco a su amigo Pirco. Dote, el que ofrecio  Alcinoo con su hija Nausicaa. Arras, las que  se dauan a Ifigenia en nombre de Achiles.  Herencia, la que heredo Pyrro de Achiles su{
           Herencia y  Seruidumbre.        
}   padre, y Agamennon y Menelao del Rei Atreo. Seruidumbre, la de Briseis a Achiles, y  Criseis a Agamennon. Particion de cosa comun, el repartimiento que se hizo despues de  vencida Troia, entre los vencedores. Y el Emprestido que no puse en lo de la Sagrada Escri{
           Emprestido        
}ptura, tenemos el que los Egypcios hizieron a el  pueblo de Israel, quando los saco Dios de Egypto para la tierra de promision, y el que Tobias hizo. He querido breuemente tocar estos  Contractos (de lo mas antiguo que sabemos)  para que se entienda la antiguedad de esta parte de el Derecho, y quan vniforme es y ha sido en todos tiempos y lugares, desde el principio de el mundo hasta ahora, y juntamente  con esto demonstrar a el Lector, que ninguno de los Contractos que en este libro se trataran, hallara nombrado, ni exemplo a que le  pueda reduzir, en ninguno de los antiguos,  mas de lo que notare en cada Titulo de ellos.  El primero sera de el Contracto Enfyteutico,{
           Proposicion   de lo que este  Libro tracta.        
}   que llamamos vulgarmente Censo perpetuo,  a el qual seguira el de Censo al quitar, como  subalterno suio, y en este se tratara la materia de los Iuros sobre la hazienda Real, y las  Vsuras de los Romanos, y de otros Reinos,  con mucha claridad, y algun fructo de el Lector aue gustare de historia, y de saber las cosas de raiz, despues verna el Contracto de el  Retracto (que llamamos sacar por el tanto)  como parte sustancial de estos Contractos.  Luego tratare la materia de Cambios, Vancos, y todo lo concerniente a el tracto de los  Mercaderes (de cuio oficio tocare alguna cosa con breuedad) y con la misma concluire el  libro, con el Contracto que los hombres tienen con Dios, y con la Lei, para que la materia temporal feneçca en la espiritual, y en  Dios, en quien y a quien se han de referir, y  endereçar todas las cosas que el Cristiano tratare. Esta sera la orden que con su aiuda guardare en este libro, que (si no me engaño) sera  a el Lector de mucha mas vtilidad, de la que{
           Vtilidad de  este Libro.        
}   se le puede encarecer, sera alomenos euidentissimo testimonio de mi diligencia, mediante la qual aspiro a resoluer, lo que ninguno  hasta ahora ha resuelto, y mis resoluciones  demonstrar las por medios tan euidentes, que  ningun recurso quede de poder las contradezir, ni lugar para poner duda, en lo que antes era dudoso, y como esto no pueda hazer  se, sin apartarme muchas vezes (por contraria{
           Por que se  aparta el  Autor de opiniones de   otros.        
}   opinion) de los medios con  que otros han prouado la suia, con facilidad me apartare, por seguirla razon que a el Lector propusiere, la  qual (tambien como a mi) fio que le conuencera, promessa braua, y temeraria osadia, salir en campo contra tantos auctores y de tanta autoridad, y en materias tan importantes, y  por ellos escogidas para mostrar sus ingenios, y por la misma razon, mui digno de ser  fauorecido quien, deshiziere los engaños que  en ellas hai.

  
   De el Censo Enfyteusis.
  TITVLO I.
  
   CAP. I.
  
   COntracto Enfyteutico es en nue{
           L. 28. Tit. 8.  Par. 5.  Difinicion  de el Censo  Enfyteusis,  y como se  deshaze, o  quando cae  en comisso.        
}stro Romance, Pleito o postura  sobre cosa raiz dada a Censo señalado, para en toda su vida de  aquel que la recibe, o de sus herederos (o segun se auiene) por cada año, y tal pleito como este, deue ser hecho con plazer de ambas  las partes, y por escripto, y puestas en el todas las conuenencias que hai, por que de otra  manera no valdria. Este Contracto semeja a  el de los Logueros mas que a otro alguno.  Quando la cosa dada a Censo se pierde toda  por ocasion (ansi como fuego, terremoto, aguaducho, o otra razon semejante) tal daño  pertenece a el señor de ella, y no a el que la tomo a Censo, y de ai a delante no esta obligado a se le pagar, mas si quedo quanto la ochaua parte de ella, esta obligado a pagar el Censo que prometio, como si estuuiesse entera.
  
   ¶ Quando el que tiene la cosa a Censo (siendo de Orden o Iglesia) no le pagasse dentro  de dos años, o si es de Lego, estuuiesse tres  sin pagar lo, le puede tomar la cosa el señor  de ella, mas si dentro de diez dias ofreciere  la paga, obligado es el señor a recebir la,  mas passados diez dias le pueden tomar la cosa, aunque el señor no le haia pedido el Censo, ni otro por el, que entiendese que el dia de  el plazo (a que deue pagar la renta) lo demanda por el señor, y aplaza a el otro que la pague.

  
   CAP. II.
  
   EL que tienda cosa a Censo la puede vender{
           L. 29. Ibid.  El señor de  el Directo  Dominio  tiene derecho de Retracto, y sino ha de hauer la cinquentena.        
} y enagenar, con que auise antes a el señor de el Censo, el qual tiene dos meses de  termino, para queriendo, tomar la por el tanto, y passado este tiempo la pueda vender a  quien quisiere, como no sea a Orden o a otro  hombre mas poderoso que el que la tiene,  que  entonces no valdria, y perderia el derecho que   hauia en ella, sino a persona de quien se pueda cobrar tan de ligero el Censo, como de el  vendedor, y siendo tal, esta obligado el señor  de la cosa a recebir le en ella, haziendo le carta de nueuo, y por el tal otorgamiento o Renouamiento de el pleito, no le deue tomar  mas de la cinquentena parte de aquello por  que fue vendida, o de la estimacion que podia valer, si se la diesse.

  
   Anotacion de este Titulo.
  
   EN la declaracion de este Titulo guardare{
           Proposicion   y diuision de  esta anotacion.        
}   esta orden, que en la primera parte tractare de el nombre de el Censo, y de todos sus  significados, hasta venir a tomar aquel en que   propriamente se toma en este Titulo. En la  segunda parte declarare literalmente las Leies de el, y la naturaleza de este Contracto, y  las partes en que se diuide. En la tercera parte tratare la materia del Titulo, y cosas que  he visto dudar, tomando solamente aquellas  que por los Textos de nuestras Leies se pueden decidir. Censo propriamente es palabra  Latina, aunque se halla en Griego y en Romance, y aun en Hebreo, mas de ninguna de  estas tres lenguas es propria, ni aun le tomaron en el puro significado que en Latin significa, sino en el que los Romanos le tenian adulterado, quando señorearon aquellas Prouincias, donde estas lenguas se hablauan, y (como es ordinario de los vencidos, en los nombres de los tributos que pagan a los vencedores) con el Imperio tomaron el vocablo. Censo, en Latin viene de el verbo, Censeo, que{
           Etymologia de Censo, y su proprio significado.        
}   quiere dezir Contar, o Encabeçar, por que  los Romanos a el principio, quando Roma  se fundo, tenian los proprios de su ciudad repartidos por haziendas, a cada vno segun el  caudal que tenia, como ahora se haze en el Encabeçamiento general y en los Alardes. De  aqui vino aquel oficio tan famoso (que huuo  en aquella Republica) de los Censores, que{
           Oficio de  Censor.        
}   cada cinco años (aunque otras vezes se dilataua este tiempo) tomauan cuenta de su vida  y hazienda a todos, y visitauan el Senado, y  las de mas ordenes y estados del Pueblo. En  tiempo de los Emperadores mas modernos  se llamaron Censitos, los que en Castilla nue{
           Censsitos y  Solariegos.        
}stro Derecho llamo Solariegos (que quiere  dezir contados en la propria hazienda) Vltimamente vino a llamar se Censo, el tributo que{
           Censo por  tributo.        
}   se paga en reconocimiento de señorio, y en  este significado le toma la Lei. IX. con muchas  siguientes de el Titulo. XXII. en la primera  Partida (donde tracta el Censo) que algunas  iglesias pagan a los Obispos, o a el Papa, en reconocimiento de señorio, como vimos en su  Titulo en el libro. III. Tambien  se toma en otro significado, por paga que se da en cada vn  año por alguna raiz, en señal de reconocimiento a el señor de el directo dominio, cuia fue  aquella hazienda raiz (por quien se da) en este significado se toma en este Titulo, y este  es el Censo de quien hemos de tratar, por la  difinicion consta que ha de ser sobre bienes  raizes, y esto significa Contracto Enfyteuti{
           Enfyteusis,  y su Etymologia.        
}co, que  significa en Griego Emplantacion, por  manera que requiere ser planta (que es lo mismo que raiz) por que quanto a este proposito, el  edificio tambien se llama planta, como el arbol, que lo vno y lo otro quiere dezir, cosa  Imueble, y de ai viene llamar se en Romance  Raizes, los bienes que  son estantes, y no se pue{
           Etymologia de bienes Raizes.        
}den mouer, tomada la semejança de la planta,  que mientras esta arraigada no puede mouerse. Esta palabra Enfyteusis no hallo en autor  Griego ni Latino de los Antiguos, ni mencion de este Contracto, ni aun de cosa que se   le pareçca sino es en el Codigo de Iustiniano,  que los Iurisconsultos de cuias obras se copilaron los Digestos, aunque alcançaron el efecto de el Enfyteusis, no alcançaron el nombre,  puesto que tenemos Rubrica en los Digestos,{
           Rubrica de  Enfiteusis.        
}   (Si el Campo Vectigal o Enfyteuticario fuere  pedido) aquella palabra (Enfyteuticario) entiendo que fue añadida por Triboniano y los  demas Copiladores, porque en las Leies dentro de el Titulo no hallamos tal palabra, sino  (Vectigal) que en Romance quiere dezir (Por{
           Etymologia de Vectigal y Portazgo.        
}tazgo) de el verbo Veho, que quiere dezir  Portar, o Traer, y como este Derecho era publico, despues se estendio a todos los Tributos publicos y aun a los particulares, y en este  significado de Tributo le toman los Iurisconsultos, que es bastante argumento (quando  otro no huuiera) de ser este Contracto moderno, pues no tiene nombre Latino, sino  Griego, vsando en los demas Contractos los  Griegos de los vocablos Latinos, esto es lo  que se me offrece en quanto al nombre de Enfyteusis, Vengo ahora a la sustancia de el Contracto, y pues tenemos que Enfyteusis es Tributo, y el Tributo es Renta, conuiene ante{
           Renta que  Sgnifica.        
}   todas cosas declarar este termino que tan comun es en el Derecho, y su significado y sustancia. Presupongo que en todos los Contractos que hemos visto en los Libros antes de  este, se contracta la sustancia de la cosa, y no  el fruto que de la sustancia sale, sino es en el  de el Arrendamiento, y por esso as fundamento de todos los Contractos Irregulares, por  que en ellos se trata de Renta, y por esto se llamo Arrendamiento. Renta viene de (Reditus)  que en Latin quiere dezir Tornada, porque{
           Etymologia de Renta.        
}   si vno vende, da, o enagena en qualquiera manera vn Oliuar, salido de su poder no torna a  el fruto de aquella cosa, mas si le arrendasse,  guardando la sustancia de el, tornar le ha cada año el fruto, y lo mismo es de qualquiera  cosa Heredad, mueble, o dinero, el Italiano  por la misma razon le llama Entrada, porque  entra cada año, y siempre torna, y en esto difiere de el precio de la cosa, porque el precio  vna sola vez entra, o sale, y no mas: pero la{
           Diferencia  de Renta a  Precio.        
}   Renta siempre entra de nueuo, y mana como  de fuente, de manera que  si vna Heredad se vende en. M. ducados, a pagar cada año vn ducado, no se podra dezir Renta, sino Precio, por  que consume y destruie la cosa de donde sale, y se opone a ella, que es efecto contrario  de la Renta. Renta es fruto ordinario de la co{
           Difinicion  de Renta, y  Diuision.        
}sa raiz o mueble, salua la sustancia de ella, diuidese en Renta Publica y Particular, la Publica se diuide en Real, y Ciuil, que es de proprios de la ciudad (que veremos en su Titulo particular) la Real o es de el Reino que el  Rei actualmente possee (y estos se llaman Tri{
           Tributos.        
}butos, de los quales tratan los libros de la hazienda Real) o es de Reino o Señorio que otro possea (y estas se llaman Parias, que corres{
           Parias.        
}ponden al Enfyteusis de que tenemos de tratar) torno a la Renta de Particulares, o es de  bienes que esten en poder de el señor de ellos,  (hora sean bienes muebles, hora raiz en posession y propriedad) como vna Mula, o vna Heredad que se arrienda cada año (y de esta se  trato en el Titulo de el Loguero y Arrenda{
           Renta de Arrendamiento.        
}miento) O queda la propriedad en el señor, y  passa la possession en el tercero que goza la  cosa, y paga la renta: y hago otra diuision, O  es cosa mueble de lo que se paga la Renta (y{
           Vsura es Renta de mueble.        
}   de esto se ha tratado en las Vsuras, y se tratara mas largo en los Titulos siguientes de Censo al quitar y Cambios) O es la cosa heredad  raiz que esta en poder de el que paga la Renta, este se llama Enfyteusis, y la Renta Censo  Enfyteusis; de lo qual trata nuestro Titulo,  esta es la Etymologia, naturaleza y sustancia  de este Contracto, del qual no me ofreçco a  dar exemplo antiguo que perfectamente le  quadre, porque el Censo que hallemos en el  sancto Euangelio de. S. Lucas era Tributo  personal, y no Real como el Enfyteusis, aquel   corresponde a la moneda forera que se paga  por cabeças, tanto el pobre como el rico, porque en la vnidad numerica todos los del mundo  son iguales. Semejante Tributo a este te{
           Exo. cap. 73  Leuit. 27.        
}nian los Iudios en su Lei, porque hauian de  rescatar los primogenitos de los hombres y  de animales, de Dios cuios eran, por los primogenitos que el mato en Egypto. Tornando a nuestro Enfyteusis, su origen creo cierto que deuio seria codicia de los Romanos,  contra la qual se hizo la Lei de Licinio Stolon,{
           Lei de Licinio Stolon        
}   para que  ningun Romano posseiesse mas tierras  de. D. üeuras, y en el se executo el primero,   porque con codicia de posseer mas que el permitia a los otros, y por defraudar la Lei, puso  en cabeça de su hijo mas tierras de las quinientas hueuras, y por aquello fue condenado,  esta Lei duro mucho tiempo, y conforme a  ella no podia en manera alguna hauer Contracto de Censo Enfyteusis, porque solo dexauan al Romano la tierra que podia labrar,  mas despues que la codicia rompio la Lei, y  (por ambicion de los que mas podian) con el  contrario vso fue derogada, y vino Marco  Crasso, Iulio Cesar, y los demas poderosos,  abarcaron quanto pudieron, y podian quanto querian, ansi tiranizaron no solo las tierras de Italia, mas las de todas las Prouincias a  Roma subjetas, y tenian sus labores en Afri{
           Lauores de  Romanos  fuera de Italia.        
}ca, Sicilia, Hespaña, Misia, y en Tracia, y en  las islas de el Arcipielago, no solo de pan, sino  de ganados tenian en Grecia en el Epiro (que  ahora se llama Albania) y en Xio las Viñas, y  en otras partes, como leemos en Marco Varron, y en Columela, tanta tierra como esta, y  tan lexos, cierto esta que no la podian labrar,  ni por si ni por otros, deuian (me parece a mi)  labrar parte de ella por sus Procuradores con   el mucho numero de Esclauos que tenian, y  las demas arrendar. Leemos entre las Epistolas de Oracio, vn para Iccio amigo suio, que  en Sicilia era Maiordomo dela lauor de Marco Agripa, y otros exemplos como este son  harto comunes. De estos Arrendamientos juzgo yo que tuuo origen el Censo Enfyteuti{
           Conjetura  de donde  començo el Enfyteusis.        
}co, porque tanta copia de tierras era impossible no solamente labrarse porvno, pera ni aun   arrendar las cada año, sino que las deuian de  soltar por vn Arrendamiento perpetuo a sus  Esclauos, dandoles libertad, con que de alli  no saliessen, ni pudiessen desampararlas, y acudiessen en cada vn año con cierta parte de  el fruto que cogiessen, esta entiendo yo que  fue la origen de los Ascripticios, y Censitos,{
           Origen de  los Ascripticios, Censitos, y Solariegos.        
}   y en Castilla la de los Solariegos, Ascripticios quiere dezir, Escriptos y pegados a la  heredad, Censitos  contados en ella: y esto mismo es Solariegos, que son anexos a el suelo  de la heredad, y no pueden  salir de ella. Mueue  me a pensar esto por que los Egypcios (despues  que Ioseph entro en aquella tierra) se gouernaron por esta forma, y el Rei en los siete años de la hambre les cogio las tierras y personas, en precio de el pan, y despues se las torno a dar, con que le diessen de tributo el quin{
           Efecto del  Enfyteusis  començo en  Egypto.        
}to de el fruto que cogiessen, y los Lacedemonios tenian los Labradores por Esclauos (que  ellos llamauan Helotas, que quiere dezir Tomados, o Conquistados) estos trabajauan la  tierra, y acudian con los tributos para la gen{
           Helotas de  Lacedemonios.        
}te de guerra. Eran estos Helotas los naturales que  hallaron enla tierra, los primeros Lacedemonios que de fuera vinieron, y la conquistaron,  como en la miserable perdicion de Hespaña,  lo eran los Hespañoles respecto de los Moros sus señores, que los tenian en sus heredades, y cobrauan el tributo de ellos, como de  Solariegos. Esta seruidumbre es diferente del{
           Diferencia  de Solariego a Esclauo.        
}   ser esclauo, por que el esclauo esta a omenaje del señor, y ningun proprio tiene, ni libertad con que le gozar, el Solariego (aunque  en miseria) tiene su casilla, muger y lauor, y  alguna especie de libertad esto es lo que me  parece a cerca del origen deste Contracto, que   aun que pareçca hauerme alargado algo (creo  que no sera sin algun fructo, o contento de  quien se paga de saber las cosas de raiz) quien   de otra manera lo juzgare con passar lo de largo, puede hauer lo por no escripto: Resumo  desto que durante la Lei de Licinio Stolon  (sobre la tassa de las tierras que cada vno hauia de tener) no pudo hauer Censo Enfyteu{
           Mas ganancia es la lauor que el  Enfyteusis.        
}sis: pues es de menos ganancia que la lauor,  y siendo pocas las tierras, cada vno labraria  las que tuuiesse, para coger el fruto dellas, y  no dar lo a tercero a Censo, concluio esto con  referir lo que Plinio dize a este proposito, que   en tiempo de Neron (que deuio ser no veinte y cinco años despues de la passion del hijo  de Dios) mando cortar las cabeças de seis Ciudadanos Romanos, en cuio poder estaua la  mitad de toda Africa, que era de ellos, y para entender que quantidad de tierras tenian{
           Diuision de  lo habitable.        
}   estos, es de saber, que Africa es la tercera parte del mundo, y de tres partes en que le diuiden, Europa (donde esta Hespaña) es la menor de todas, y de Europa Hespaña no es el  sesmo: pues segun esto, si aquellas seis tenian la mitad de Africa, que es sin comparacion maior que Europa, cada vno de ellos hauia de tener media Hespaña, haziendo cuenta que Africa montasse tanto como seis Hespañas no mas: pues vea se como podria vn hombre  solo labrar la mitad de Hespaña, en la qual  comprehendo la Corona de Castilla, y de  Aragon y Portugal, vea se la grossedad de aquellos tiempos, y si eran ricos, y cotegese  con la pobreza delos nuestros, y es de saber, que   ninguno destos tenia vn vassallo, ni jurisdicion sobre vna almena, y aun que Plinio no  resiere, quien fuessen estos seis que tenian la  mitad de Africa, no hai duda, sino que el vno  de ellos fue se Seneca nuestro Hespañol natural de Cordona, maestro del mismo Neron,  puede se conjecturar su riqueza que tan grande era porque en el tiempo  que hauian estos ricos,  ninguno dellos tuuo nombre de rico, y el entre todos los del mundo le tenia de el mas rico, no doze años antes de la muerte de Seneca, fueron Palante, Calisto, y Narciso, libertos de el Emperador Claudio (del qual se dixo que seria muy rico, si sus Esclauos le admitiessen compañia) Estos fueron riquissi{
           Seneca fue  de los mas  ricos que ha  hauido fuera de Reies.        
}mos, pero no tanto, ni con mucho como Seneca, que fue engordado con las riquezas y  despojo dellos, que murieron por mandado  de Neron (y sin duda deuian ser de los seis que   hemos dicho) cada vno de dios fue sin comparacion mas rico, que el mas rico de quantos hasta alli hauia hauido, y para que  se entienda la grossedad de aquellos tiempos, y grandeza del Imperio Romano, proporne vna parte del inuentario de la hazienda que por su testamento dexo vn particular Romano, que fallecio el año mismo que nacio nuestro Sal{
           Gran riqueza de vn particular Romano.        
}uador, Este fue Caio Cecilio Claudio Isidoro, y declaro en su testamento que aun que en  las guerras ciuiles hauia perdido mucha parte de su hazienda, que dexaua quatro mil y  ciento y diez y seis Esclauos, y tresmil y seiscientas juntas de bueies de lauor, y dozientas y cinquenta y siete mil cabeças de ganado, y vna suma de dinero contado iguala esto,  de lo qual no hago caso, sino desta hazienda  que quiero examinar primero por bienes muebles, y luego por bienes raizes, para que  se en{
           Como se examina vna  hazienda por  Mueble y  por Raiz.        
}tienda el efecto del Censo, y para que la cuenta vaia entera sin picos, igualemos las juntas  delos bueies a los Esclauos, y sean quatro mil  pares de bueies con su Esclauo gañan de cada par de bueies, y no quiero que los Esclauos tuuiessen otra dignidad ni oficio, sino ser  gañanes de campo y que se alquilassen, por  üeuras entre los Gentiles no hauia Domingos ni fiestas ordinarias como entre noso{
           Los Gentiles no tenian   fiestas ordinarias.        
}tros, sino ciertas ferias ordinarias que holgauan: Por manera que todo el año se podian   alquilar, demos que cada üeura se al quilasse a tres reales, eran cada dia doze mil reales, que montan en el año quatrocientos mil  ducados de nuestra moneda, tantos tuuiera  aquel Romano de renta, sin la renta de el otro ganado que tenia, y de los bienes raizes,{
           Exemplo  de lauor  gruesta.        
}   y de su dinero: Mas demos que este labraua,  claro esta que hombre tan caudaloso no hauia de andar a tierras agenas arrendadas, sino  proprias en Italia (o en tierra mas fertil que  Italia, donde ellos tenian  sus lauores para traer el trigo a Roma) demos a cada par de bueies a año y lauor quatrocientas hanegas de  pan, que son dozientas cada año a cada junta, cogia al pie de ochocientas mil hanegas  de pan, que no se cogen en vn Reino entero: pues este Claudio Cecilio era vn hombre particular, que no llego al tercio de lo que   M. Crasso tenia, ni Crasso a qualquiera delos  tres que nombre que fueron de vn tiempo, y{
           Prueuase que   Seneca fue  el mas rico  que huuo en  Roma.        
}   menos ricos que Seneca, que por esta cuenta   tuuo mas que diez Señores los que mas ahora tienen en Hespaña, y nadie se atenga a dezir que esto no sea ansi, no por otra razon mas  de que a el no le parece ansi, por que yo no  escriuo, ni refiero lo que otros autores graues escriuen, sino para hombres de juizio, y  discrecion, y no para torpes y de grossero entendimiento, que conforme a su imprudencia,  y bestialidad quieren dar, o quitar autoridad  a lo que leen. Tantas riquezas como las que  he dicho, no siendo de minas ni de vassallos,{
           Quien no  cree a los fide dignos,  no los lea.        
}   forçosamente  hauian de ser de cria y de lauor,  y tantas tierras no se podian labrar por cuenta de sus tenores, sino darlas a otros que en particular las labrassen, esta creo que fue la origen de el Censo, Enfyteusis: la qual declarada, vengo a tractar lo que de el me resta.
  
   ¶ El Emperador Iustiniano, refiriendo en el  principio de su instituta (en el Titulo de el  Derecho Natural de las Gentes y Ciuil) que  cosa es el derecho de las Gentes, dize que de   a quel derecho nacieron quasi todos los Contractos, aquella palabra (quasi) se puso por  este Contracto: porque contando todos los  que hemos dicho que son del Derecho delas{
           Enfyteusis  es Contracto de Derecho Ciuil.        
}   Gentes, dexo este como proprio del Derecho Ciuil, y en el Titulo de la Instituta que  tracta de el Loguero (cuias palabras refiero  en este Titulo) expressamente dize que el Emperador Zenon introduxo este Contracto,  y le dio propria naturaleza, y fue su Imperio año de el nacimiento de quatrocientos y  setenta y sei, y como cosa tan moderna, no  se puede resoluer este contracto a ninguno de  los passados, ni regular le por la naturaleza  dellos, y ansi lo confiessa abiertamente el Emperador Iustiniano, y la Lei de la Partida, que   parece al Contracto  de el Loguero, y por esto  le puso al fin de aquel Titulo, no hai duda, sino  que tiene alguna semejança con el, mas no tanta, que no la tenga maior con otros Contractos,{
           Comparation del Enfyteusis, a el  Loguero.        
}   y la que con el Loguero tiene, no es enla substancia del, sino en los acidentes, llamo la substancia del Loguero, que no passa el señorio  de la cosa logada en el Conduzidor, ni sale de  el Logador, al contrario es en el Censo, que  el señorio (alomenos Vtil) de la cosa sale de  el señor que la da, y passa al que la recibe. La  segunda diferencia substancial es, que conforme la Lei de Fuero y de la Partida, ei contracto de el Loguero consiste, en que de parte del Conduzidor haia dinero al contado,  porque de otra manera es Contracto de Trueco, y en el Censo comunmente no hai dine{
           Censo Enfyteusis constituido en  especie cierta.        
}ro de contado, sino por la heredad acensuada  se da Censo en cada vn año de trigo, vino, o  azeite (o otras cosas de la cosecha de la heredad) mas esta diferencia quanto a mi no es de  mucha importancia, por que ni el propio de  aquel Contracto (como demonstre) es hauer  dineros de la vna parte, ni en el Censo es de  substancia hauerlos, porque todo se resuelle a dinero, y es mas question de nombre, que  de hecho. La tercera diferencia es, que durante el Arrendamiento, puede el Conduzidor  de la cosa Arrendada, transferir en qualquiera tercero, el derecho que tiene de gozar la cosa Arrendada, sin licencia de el Arrendador, lo que   no es en el Censo, que no puede disponer de la  cosa acensuada sin licencia de el señor de el  Directo Dominio. Estas son las diferencias  que hai entre este Contracto, y el de Arrendamiento. De el Contracto de Vendida  tambien difiere, mas no tanto que no conuenga mas con   el, que con el de Arrendamiento, conuie{
           Comparacion de Enfyteusis a la  Vendida.        
}ne con el en que es Contracto perpetuo, lo que   no es el del el Arrendamiento, passa el señorio Vtil de la cosa en el Censualista (que es el  Enfyteuta) y pierde leel que da la heredad a  Censo, y queda señor perfecto della como  quisiere, y como de cosa propria: A lo qual  no impide lo que se me podria responder, que  tiene el señor de la cosa derecho de tomarla  por el tanto, por que aquel Derecho no deshaze la Venta, ni muda su naturaleza, sino que{
           El Retracto  no altera el  Contracto  donde cae.        
}   es condicion puesta en el Contracto, que no  le altera, ni quita su ser, como en la venta que  se haze de la cosa de abolengo, o de la cosa de  compañia, no dexa de ser venta simple y perfecta la que dellas se haze, aunque el pariente, o compañero tengan derecho de sacar la  cosa Vendida, y por la misma razon  se excluie la otra diferencia, que podia resultar entre  estos dos Contractos (de Enfyteusis y de Vendida) que puede el señor que dio el Censo,  tomarle en comisso quando dentro de dos años no le pagan la pension, o censo de cada{
           El Comisso  es pena, y  no substancia de el Contracto.        
}   vno dellos, este derecho (que parece poner  mas diferencia que el passado) ninguna fuerça tiene, porque lo mismo puede haze el Vendedor, a quien no le paga el precio de la cosa vendida, y aquel Censo de cada año corresponde al Precio que enel contracto de Ven{
           El Censo corresponde a  el Precio.        
}dida da el Comprador por la cosa comprada, al Vendedor que se la vende, Estas son las  diferencias, y las conueniencias, que este Contracto del Censo Enfyteutico tiene con los  Contractos de Loguero y de Vendida, de las  quales queda bien claro, ser la naturaleza del  distincta de entrambos. Y para no dexar al  Lectoren confusion (alomenos sin faber mi re{
           Naturaleza  de el Contracto Enfyteutico.        
}solucion) digo que es vn Arrendamiento perpetuo, o Vendida condicional, y Contracto  que sabe a la naturaleza de estos dos Contractos, de lo qual resulta, que no es Contracto prohibido, por que no es monstruoso,  llamo monstruoso a el que es compuesto de dos  contrarios, mas este Contracto aun que no es  simple, es deriuado del de Vendida, y de el de   Arrendamiento que es Subalterno suio y desta manera juntos aquellos Contractos no{
           De quien se  deriua este  Contracto.        
}   es el que de ellos se deriua prohibido. Esta es  la naturaleza de el Contracto Enfyteutico,  de la qual depende el conocimiento Intrinseco del, como ignorandola es impossible saberle, y de aqui mana andar vacilando en esta  materia todos los que de ella tratan, y mucho  mas en la de el Censo al quitar, que depende{
           Error delos  que han tractado esta  materia.        
}   destos: porque como van sin fundamento de  saber la naturaleza de ellos, cada vno tropieça y se empacha, en lo que no se estoruaria,  si llegassen a la resolucion del Contracto, poniendo le en los proprios elementos de que  se compone, como (sino me engaño) yo he  he hecho, alomenos he querido hazer.
  
   ¶ Declarada la primera parte, vengo a la segunda, conforme a la pratica comun (que en  estos Reinos se vsa) porne el caso de este Contracto, que a la letra es el mismo que las Leies  escriuen, Polo es perfetamente señor de vna  casa que vale M. ducados, en la qual tiene propriedad y possession (que es el directo señorio y el vtil della) da la a Censo a Iuan de Arcas por X. ducados en cada vn año, por este  contracto el señorio perfecto que estaua en  vno, se reparte entre dos. Polo queda con{
           Deminio  Directo y  Vtil que  son.        
}   el directo (que es verdadero señor de su casa) y en Iuan de Arcos se passa el vtil, que  quiere dezir el prouechoso (por que el prouecho de la casa que es morarla, o arrendarla) esta en el y por el, y por el Censo que paga se llama censualista de Polo a quien paga{
           Censualista  que es.  Censo que  es.        
}   el Censo, y la paga que esta obligado a hazer en cada vn año, se llama Censo, este contracto assi como es irregular y contra natura, la naturaleza del Derecho (de quien el se  aparta) procura quanto en si es, quitar aquella violencia, que le tiene desmembrado de su ser  natural, y para esto induze vna condicion,  que siempre que este señor de el vtil, se quiera deshazar de la cosa acensuada, de noticia  al señor de el Direto dominio, de la venta  que quiere hazer, para que dentro del dia que   le auisare, en dos meses proximos siguientes, vea si le esta bien, dar le por ella lo que el  otro le da, y tenga cuenta de retratarla (que  es tomarla por el tanto) y quedarse con ella.{
           Retractar  que es.        
}   En esto el derecho prouee justissimamente,  porque el Censualista señor del Vtil que es  el que vende, no pierde mas en recebir el dinero del señor del Directo, que del comprador que la compra (pues todo es vna misma  quantidad) y el señor del Directo vsa de su  señorio, tomandola por el tanto, y juntando  los dos señorios imperfectos, que es el Vtil  que el censualista tenia, con el Directo que el  tiene (que estauan desmenbrados y se tornan{
           Consolidar  que es.        
}   a consolidar en el) que ansi se llama juntarse  aquel desmenbramiento como vna pierna quebrada en dos partes, quando sana, se suelda  como antes se estaua, assi estos dos señorios  que estauan desmenbrados, se sueldan en vno,  como estauan de primero, antes que por darse a Censo  se diuidiessen, mas como ninguna cosa (por prouechosa que sea) tiene el derecho  por beneficio si se da por fuerça, no quiere  obligar al señor del Directo, a que no queriendo, retrate la cosa acensuada, y en tal  caso passado el termino de los dos meses, el  censualista señor del Vtil sale dela obligacion   que tenia, y queda con entera libertad para  venderla a quien quien quisiere (con que no  sea de los exceptados) por aquel precio, y el  Comprador esta obligado a hazerle reconocimiento deste censo, obligandose por nueuo{
           Reconocimiento en  el Cenfo.        
}   Censualista a todo lo que el antiguo estaua obligado, y por este otorgamiento ha de acudir  al señor de el Directo, con la cinquentena  parte de todo lo que dio por ella, si fueron  D. ducados, X. y si M. XX. y assi a este respe{
           Cinquentena, esta es  Decima.        
}cto. Este es el caso conforme a la Lei, luego  notare lo que la pratica comun difiere della,  tomado este contracto como esta, hallaremos  que de Derecho comun, ni de el Reino, ninguna cosa tiene que se pueda dezir de su sustancia, por que todas las Leies (ansi de Latin como de Romançe) dizen expressamente,  que aquello sea Derecho en que las Partes  se concertaren, y se escriuiere, de manera que{
           La voluntad   de las partes y escriptura, es substancial en esste Contracto.        
}   su voluntad haze Derecho, lo que no es en  los contractos regulares de el Derecho de  las gentes, donde la Lei regula a su Derecho  la voluntad de las partes, y no se subjecta a  ella como en este. Esta es la causa por que a  este Contracto llame Irregular, mas {
           Porque en  este Contracto irregular.        
} reduziendo la substancia del a orden y Regla lo mas  que nos conuenga y sea possible, hallaremos   que hai en el como en el Contracto de Arrendamiento, tres cosas substanciales, que  son,  Polo señor de la casa que la da, Iuan de Arcos  censualista que la recibe, y la paga de los diez  ducados que es el Censo  porque  se da, todas las demas cosas assi lo de el retrato como de la cinquentena, y qualesquiera otras condiciones  que haia (o por el derecho estatuidas, o induzidas por las partes) son extrinsecas a el Contracto, y por el mismo caso Acidentales, que  sin deshazerse el Contracto pueden hallar se  o faltar en el, mas tomadas las que comunmente  se ponen son tres, La primera el Censo, el  qual aun que he dicho que es de substancia,{
           Substancia  de el Censo.        
}   podriamos dezir que algunos no lo son, como los hai muchos en Toledo y en Valencia,  que no paga mas el censualista, de vna taça de  agua. La segunda es el derecho de la cinquentena,{
           Censo  de ningun valor.        
} que se da quando no hai retracto, esto  llaman los Valencianos en su lengua Luismedeluo, que en Latin quiere dezir pagar, y en  Latin barbaro le llaman Laudimium, voca{
           Laudimium.        
}blo que Varron ni Tulio no le entendieran.
  
   El tercero es el derecho de retratar, que en  su vulgar llaman los mismos Valencianos Fadiga, y en su Latin barbaro Fatica (que es el  derecho del retratar) por este ninguna cosa  se paga, esta es la substancia de este Contra{
           Diferencia  de la Pratica ordinaria  a la Lei.        
}cto, del qual difiere la pratica comun destos  Reinos en muchas colas, la primera y mas  principal, que la cinquentena, o parte (que se  da por el reconocimiento) no la paga el Comprador como manda la Lei, sino el Vendedor   de la cosa acensuada, la segunda y no tan principales, que no se paga cinquentena como la  Lei manda, sino decima, que es en nuestro caso de quinientos cinquenta, que sin duda es  vna cosa exorbitante, mas ser la parte mucha  o poca (con que sea parte Quota, o proporcionada al todo) es extrinseco al Contracto,  y por esto no importante. Entendida la natu{
           Diuision de  Censo.        
}raleza del Censo, resta ahora diuidir le, tres  formas de Censo hallamos en el Derecho del  Reino, el primero es Censo Enfyteusis, que  es el que he declarado, y del que se trata en  este Titulo, este es hauido por bienes, raizes  en todos sus efectos, y assi se paga Alcauala  del, quando se constituie, o se vende, llamo{
           Enfyteusis  constituido.        
}   constituir, quando el señor de vna casa por  dinero cierto que le dan, constituie el Censo  (que se conuiene) a aquel que le da el precio,  quando esto se haze puramente y sin otra conuencion, es puro Censo Enfyteusis, por que  aquel señor de la casa, realmente la vende por  aquel precio, al que se le da por ella, y hecho el verdadero señor dela casa, es visto dar  sela a Censo, a aquel de quien se compro cuia antes era: el qual de señor directo y vtil que   era de su casa, queda ahora con  solo el vtil dominio. El segundo Censo es al quitar, el qual  en todo y por todo es semejante y vno mis{
           Censo al quitar que es.        
}mo con el Enfyteutico, de quien se ha tratado (en el segundo exemplo) vende su casa para que  se la den a Censo, excepto que no la vende puramente, sino con Pacto de Retro vendendo como (mas cumplidamente) en el Titulo  siguiente veremos. Y poresto conuiene a quien   le quisiere entender, que vaia bien exercitado en este Titulo, este Censo es hauido por  bienes muebles, la razon veremos en su Titulo. Tercero Censo se llama de por vidas: el  qual es puro Arrendamiento (como vimos en{
           Censo  de por  vidas y su  materia.        
}   Cap. xxxij. de el Titulo final en el libro antes deste) este Contracto no tiene de Censo  mas que el nombre, ni se da en el diuision de  el Dominio vtil, al directo, sino que siempre  se queda en poder del señor de la cosa dada  por vidas, como el que arrienda su cosa por  vn año, si el Conduzidor al medio tiempo la  arrienda a otro, no se la puede quitar el señor  della, assi el que la tiene por vidas, durante las  vidas por quien la tiene, puede hazer della lo  que quisiere, sin que el señor della le ponga mas  obstaculo de cobrar su pension ordinaria (del  que hallare en la cosa dada por vidas) sucediendo en ella con derecho de a quien se dio,  estas vidas se suelen nombrar segun las partes  se conuienen, vnas vezes copulatiuamente, y{
           Nombramiento de  vidas.        
}   estas todas son hauidas por vna, la del que mas  biue, como si vno nombra a si, y a su muger,  y a su hijo es como si nombrasse al que de todos mas biuiesse, por que la copulatiua se resuelue en disjuntiua, otras vezes se nombran   consecutiuamente, como si vno nombrasse  su vida, y el defuncto, la de su hijo maior, y  despues de aquella de su nieto, y assi consecutiuamente, en esto no hai regla mas de la  voluntad de las partes en que se conuienen,   solo se aduierta, quando la copulatiua es pura copulatiua, o quando es equiualente a disuinctiua, y se resuelue en ella, por que suele hauer mui grandes disparates de no aduertir se  esto, mas que  sera quando la cosa esta dada por{
           Quien ha de  prouar la  vida de el  absente.        
}   vida de algun absente, que se ha de hazer? en  esto he visto mucha duda en algunos casos,  por que se quieren fundar en la presumpcion  de la Lei, que se presume el hombre biuir a  cumplimiento de. C. años (si lo contrario no  se prueua) esta duda es mui clara a quien supiere resoluer las questiones a sus principios, el que pide la cosa, fundando  su derecho{
           La Qualidad ha de  prouar quien   se funda en  esta.        
}   en alguna qualidad, la ha de prouar, si yo (que   soi el señor de la cosa dada por vidas) la pido  a quien la possee, diziendo que es muerto aquel cuia vida se nombro, tengo de prouar la  muerte de el que digo ser defunto, como si el  cessionario de vn clerigo, a quien pagan pension, la pide en nombre de su parte, ha de prouar, que es biuo aquel con cuio derecho litiga, mas si a el se la pidiessen, hauian le de prouar que era biuo. Esto basta en quanto a este  Arrendamiento, que impropriamente se llama Censo de por vidas, o Censo perpetuo. Pareceme que queda bastantemente explicado  lo que prometi que notaria en la segunda parte, passo a la tercera, donde se ha de tratar la  materia de este Censo.
  
   ¶ Lo primero, pregunto si se puede lleuar{
           El Comisso  si se lleua  con buena  conciencia.        
}   con buena conciencia, el Comisso (llama se  Comisso, quando por no pagar el Censo de  cada vn año, y retener lo tres años al seglar,  o a la Orden dos) cae la heredad en Comisso,  y se pierde, y la puede tomar el señor de el directo Dominio por cosa propria. Respondo,  que mui bien lo puede hazer, y sin ningun escrupulo, por que es pena legal (o conuencional aprouada por la Lei) y ninguno haze agrauio a otro, en vsar de su derecho, especialmente quando el agrauiado lo puede remediar, y no quiso, ansi en nuestro caso, pudo el  Censualista remediar lo pagando, y si no lo  hizo, sea a su daño, entienda se esto, quando  el señor de el Censo no hizo fraude para ha{
           Limitacion  y exemplos  de fraudes.        
}zer caer en Comisso la heredad, por que ental caso, no la podria tomar con buena conciencia, ni aun con mala si se le prouasse, no  por la pena, sino por la fraude, como seria si  viniendo se lo a pagar, dixesse que no importaua, que bien se lo podia tener, o hiziesse aprisionar o esconder a el Censualista (donde  se le passasse el tiempo en que hauia de pagar)  y caiesse en Comisso la heredad, o otros casos semejantes que a sabiendas dexo, por que  no tengan en mi maestro, los que le tienen harto suficiente para estas cosas en el demonio.
  
   ¶ Otra Question harto importante se ofre{
           Si se da Engaño en este Contracto.        
}ce en este Contracto, Si se dara en el, engaño  en la mitad de el justo precio (quando le huuiesse) por la parte afirmatiua (hai Razon) que  mucho tiempo me tuuo conuencido. La Lei  da el Engaño de el justo precio en el Contracto de Vendida, y tambien en el de Loguero, pues si el Censo Enfyteusis es vno de estos  dos Contractos, o Compuesto de entrambos,  no se excusa de que le competa la Action que{
           Parte afirmatiua.        
}   a cada vno de su originals, a entrambo juntos es comun. Mas no obstante esta razon, resolutamente se ha de tener lo contrario, que{
           Respuesta  y razon.        
}   no se puede dar Engaño en este Contracto,  la Razon es, por que de naturaleza de esta  Action es, que sea comun a entrambos contraientes, mas de parte de el que da a Censo,  no puede hauer engaño, luego ni Action del.  Esta razon se aduierta mucho, por que declara la substancia de este Contracto, y lo que  arriba dixe, que la paga de el Censo quasi no  es de substancia, alomenos no lo es el ser poco o fer mucho, que es en lo que puede estar  el Engaño. Demos, que la casa que vale. M.  ducados, se da a Censo por vna taça de agua  en cada vn año, o por vn marauedi (que si en  algun caso ha de hauer Engaño es en este) no  es engañado el que lo da, por que quanto menor es la pension ordinaria de cada año, tanto menos se diminuie el valor principal de la  cosa, y tanto mas dan por ella quando se vende, y tanto maior es la Decima que le dan quando se vende. Por manera, que todo lo que pierde en la pension ordinaria de muchos años,  auentaja en la Decima de sola vna Venta, y  por esto por baxo que sea el Censo que se paga, no puede ser engañado el señor de la cosa  censuada. De esto tenemos marauillosas Ila{
           Ilaciones de   lo dicho.        
}ciones, la primera, que tan de substancia de  este Contracto es la Decima, como la paga  de el Censo, por que en entrambas cosas (y   no en la vna sin la otra) consiste el valor de la  cosa acensuada, que es el vn Extremo, que se{
           El Censo es  el valor de  la cosa acensuada.        
}   opone a la cosa acensuada, como el Precio a la  cosa vendida, o el Loguera la cosa arrendada. La segunda Ilacion es, la Razon por que  en el Censo al quitar no se da Decima, ni se  puede lleuar, por que la paga de el Censo al  quitar es parte Quota, o Proporcional de la  suma por que se da, y assi derechamente se opone a ella, sin hauer se de aiudar de otra cosa distincta de si misma, como es la Decima,  que en el Enfyteusis suple el defecto de la paga ordinaria, por que si en el de al quitar huuiesse Decima, todo lo que ella mas vale abaxaria de la fuerte principal, y assi seria fraude a la Lei, que haze proporcion de la suerte{
           Fraude de  la Lei.        
}   principal a el Censo ordinario que por ella se  paga. Pongo exemplo, paga vno vn ducado  por. XIIII. que recibio al quitar, este Censualista vende la cosa acensuada en. X ducados,  paga. I. de Decima, he aqui donde las quatorze ganan dos, contra lo que la Lei manda que  no ganen sino vno. De esta misma razon queda respondido (a lo que muchos suelen dudar,  y ninguno ha respondido) por que no se limita precio cierto a el Censo Enfyteutico, co{
           Censo Enfyteusis no  tiene precio limitado como el  de al quitar        
}mo a el Censo al quitar. La razon es, por que  la Decima que hai en el Enfyteutico, le tiene  en cuerda, y tiempla el mas o el menos de el  Censo por que la cosa se da, y como esto sea  incierto, que no se puede reduzir a regla cierta, conuiene que cambien lo sea el precio de  el principal, lo que no es en el Censo al quitar, que como no hai Decima que cause a quella incertidumbre, o corrija la que el Censo  causare, conuino dar se regla cierta en el principal, a la qual se proporcionasse el Censo que   por el principal se diesse, y este piensan algunos, que no le puede reduzir a igualdad, por  valer mas el dinero en vna parte que en otra,  lo qual es grandissimo error, por que la proporcion que hai de el Censo a la suerte principal por que se paga, en todas partes es vni{
           Censo al quitar es vniforme en todas partes.        
}forme, assi no puede ser causa de diformidad, que si. XIIII. ducados valen poco en Piru, tambien vale poco vn ducado que por ellos se paga, y si valen mucho en Galizia los  XIIII. tambien vale mucho el vno que se paga de Censo, demanera que es vniforme en  todas partes, siendo en vn mismo lugar el recibo y la paga, lo que no seria, si el principal  se recibiesse en vna parte, para pagar en otra,  si en estas partes huuiesse diformidad de mas  o menos en el valor de el dinero, como si se  recibiessen. XIIII. en Piru, a pagar. I. en Galizia. Continuando esta materia, doi otra razon   (de las que yo llamo inconuencibles) para la  misma diferencia que voi tratando. En el Censo{
           Diferencia  de Censo al  quitar a Enfyteusis.        
} al quitar (aunque queramos dar Directo  Dominio, que no podemos) no puede ser en  mas quantidad de la suerte principal que sobre la cosa acensuada tiene dada, aunque la cosa valga mas. Por manera, que si sobre vna casa que vale. M. ducados, tiene vno dados a Censo. C. ducados aquellos terna de Directo Dominio, y no mas. Vende  se esta casa por los. M.  ducados que vale, si lleuasse Decima entera,  no puede ser que la causa limitada produzga  efecto sin limitacion, y que el Directo de. C.  ducados lleue tanta Decima como el Directa  de. M. Pues hemos de dezir, que lleue la Decima a respecto de el caudal que tiene dado, ya  tornamos a dar en el baxo que antes, de que  todo lo que la Decima vale, baxa el caudal  menos que la Lei manda de a I. por. XIIII.  Esta razon para mi es vrgentissima, y para el  que no lo fuere, creo que  sera por no entender  la. Confirmando la mas, digo absolutamente,  que no se puede dar Directo Dominio en el{
           No se da Directo Dominio en el  Censo al quitar.        
}   Censo al quitar, por que si se diesse, hauria,  de ser (como esta dicho) limitado por la quantidad de el principal que tiene dado, por que  en lo de mas que la casa vale, el señor de ella  no lo pudo perder sin hecho suio, ni ganar lo  el que no lo deduxo en Contracto. Demanera que a lo mas y peor hemos de dezir, que  el Censualista señor de la casa perdio tanto de  su Directo Dominio, quanto fue el caudal que   le dieron a Censo, y aquello que el perdio, gano el otro que se lo dio, pues el Directo Dominio consiste en Derecho, y por el consiguiente es indiuisible, y no puede estar sino en v{
           El Directo  Dominio  es indiuisible.        
}no, o en muchos que representen a vno, los  quales bien pueden diuidir lo que por el Derecho consiguieren, mas no el Derecho por  do lo consiguen. Sigue se inconuenciblemente, que el Directo Dominio de la casa siempre   se quedo con el señor que le tenia (antes que   recibiesse el dinero a Censo, y quien  se lo dio,  ninguno adquiere. Pues si no hai Directo  Dominio, no hai Decima, que es consecutiua a el Derecho de retractar, ni retracto. De{
           No hai Decima ui retracto en  Censo al quitar.        
}   donde tenemos en resolucion, que en el Censo al quitar no se da Directo Dominio, ni Derecho de retractar la cosa acensuada por el tanto, que son los efectos de el Censo Enfyteutico. Hasta aqui me he querido alargar en la  materia de esta Ilacion, por que en ninguna  parte mejor que en esta se pudo assentar la proporcion que hai entre el Censo Enfyteutico  y el Censo al quitar. Torno a la question principal de el Engaño en este Contracto, que en  el vn extremo de el señor de el Directo tengo   demonstrado que no le puede hauer. Vengo  a el otro extremo de el Censualista, el qual  no le ha menester, si quando quisiere puede{
           Si compete  Engaño a  el Censualista.        
}   dexar la cosa acensuada, como en la Question   siguiente se disputara. Mas si el Censualista  quisiesse intentar esta Action, no le excluira  la Excepcion que a el señor de el Directo Dominio, por que de la Decima el ningun prouecho saca, que aquella toca a pagar a el Comprador, y de pagar el Censo demasiado, mas  que la cosa renta, se le sigue daño.
  
   ¶ Antes que proponga la Question que quiero disputar, referire (como arriba prometi)  las palabras que el Emperador Iustiniano (en{
           Origen y naturaleza de  el Enfyteusis.        
}   el Titulo de Loguero en su Instituta) escriue de este Contracto, que  formalmente  son estas.
  
   ¶ Mas por que entre los antiguos hauia  duda de este Contracto qual fuesse, y de vnos  era juzgado por Loguero, de otros por Vendida. El Emperador Zenon hizo Lei, que estatuio propria naturaleza de el Contracto  Enfyteutico, que ni se inclina a el de el Loguero, ni a el de Vendida, sino que en sus proprios pactos se sustenta, y si alguna cosa particularmente fuere concertada, aquello valga como si fuesse pacto natural, y si no huuo  concierto  sobre el riesgo de la cosa, si toda pereciere, sea el peligro a cuenta de el señor, mas  si fuere particular, tal daño perteneçca a el  Enfyteuticario, de el qual Derecho vsamos.
  
   ¶ Estas palabras son de el Emperador, en{
           Primera  parte de la  Question.        
}   las quales quisiera la misma claridad que desseo en la Lei de la Partida, y en entrambas funda la Question que quiero mouer. Pregunto  si este Contracto es igual a entrambas partes?  Quiero dezir, si como el señor de el Directo  puede tomar la cosa acensuda a el Censualista (que esta tres años sin pagar le) si el Censualista podra (queriendo) dexar le la cosa acensuada. Esta es vna parte de la Question. La otra es, si el señor de el Directo le podra exe{
           Segunda parte.        
}cutar por la pension de cada año, o estara obligado a esperar los tres (que la Lei da) para  poder le quitar la cosa, esto es en efecto preguntar, si la pena de Comisso se introduxo en{
           Razon de  dudar.        
}   fauor de entrambos contraientes, o de solo el  señor de el Directo, por que si es pena legal,  no puede darse otra contra el Censualista, ni  por el consiguiente cobrar de el, y si se cobra  del ante de los tres años, y le toman la cosa acensuada para paga de el Censo, ya no me daran  caso en que la pena de la Lei se pueda verificar, por que nunca allegaran los tres años de  la Lei, si cada año cobran, ni los diez dias que{
           Efecto de  esta Question.        
}   se dan en fauor de el Censualista, esta es vna  question subtilissima, y que por ninguno (de  quantos he visto) ha sido tocada por el lado que   yo la toco, que es el que ahora dire, Para  declaracion de el y de la dificultad que pongo, es menester inquirir primero, si la Obligacion de pagar el Censo, es Personal o Real,  y si la Action de el cobrar le, es Personal, o  Real, ninguno haura que no seria de mi, por  que pongo en duda la cosa mas notoria que  hai en el Derecho, que es ser esta obligacion  y la Action (que nace de ella) Reales, y que  consisten en la misma cosa, y ser Hypoteca{
           Action Hypotecaria  es Real.        
}ria la mas fuerte que hai en todas las Hypotecas, por que depende de la misma cosa, dada  con aquella condicion, y esta es la causa de que   siempre queda el Directo Dominio de ella  en quien la da, si esto es ansi que es Real, forçosamente hemos de dezir que se ha de pedir  a la cosa, y no a la persona que la tiene, la qual  no ha de ser compelida a defender la, no queriendo, pues si para la paga de el Censo (que  siendo la Action Real, no se puede cobrar de  otra parte, sino de la misma cosa) se ha de vender, en vendiendo la, o sacando la de poder de  el que la tiene, o perturbando le en qualquiera manera, queda libre de la obligacion que  tenia por tener la cosa, y por el consiguiente  siempre que la quiera dexar, puede, veese como si me dan que la Obligacion es Real, forçosamente ha de ser la Action que de ello se  sigue Real, y como no es mui de reir lo que  pregunto, ni lo que yo dificulto. Este es el lado por donde dixe que ponia la dificultad, la  qual dexo en pendiente para los Iuristas y  Teologos (que de mi se hauran reido) que la  decidan y les quedo este nudo que desatar, como Vergilio dixo a Asconio Pediano que de{
           Enygma de  Vergilio.        
}xaua a los Grammaticos, quando no le quiso  declarar aquel Enygma de las Bucolicas, donde no se parece el cielo mas de tres varas?
  
   ¶ De esta Question nace (o por mejor de{
           Question. III  Si el Censo  se puede aiudar de otra hypoteca.        
}zir concurre) otra importantissima, Si a la paga de el Censo se puede hypotecar, otra heredad de el que la recibe. Exemplo, yo tomo  a censo vna viña, hypoteco a la paga de los censos vna casa mia, pregunto si por los censos corridos, podrian executar en esta casa, la{
           Principio de   esta Question.        
}   absolucion de esta Question depende de la  absolucion de la passada, por que si la Action que tiene el señor de el Censo es Real,  no puede recebir otra Action Real para corroboracion de aquella, la razon de esto podria ser, que aunque la pidiesse a los mas estirados Teoricos (quiça por ser cosa baxa) no  caiessen en ella, alomenos no creo que la hallaran, en ninguno delos que han escripto Actiones desde Dino, hasta ahora, y hago contra mi costumbre este encarecimiento, por que   es el fundamento por donde destruio todas  las Vsuras que hai en el Censo al quitar. To{
           Efecto y vtilidad de la  Question.        
}das las Actiones (como hemos visto) son Reales, o Personales, o Mixtas (que quiere dezir  compuesta y Mezclada de Real y Personal)  los exemplos de cada vna de estas actiones vimos arriba. A hora tornando a nuestro proposito, digo que Action Personal bien puede concurrir con otra Action personal, como si yo  me obligo de dar. M. ducados, esta Action  es Personal, y puedo dar fiadora Ioan, que{
           Exemplo de   dos Actiones Personales que concurren.        
}   quando yo no los pagare, los pagara, esta fiança es Action Personal, y puede concurrir para la seguridad de la primera (como hemos  visto en el Titulo de las Fianças) mas tomemos vna Action Real pura, y sea vna Hypotecaria de Dote no estimado, da vna muger a  su marido en Dote vna casa, esta obligacion  (que tiene el marido de restituir la) es Real, y  Real la Action que por ella compete a la muger, digo que no se puede dar otra Obligacion Real para aquella cosa, ni este marido{
           Action Real  no puede  concurrir  con   otra Real.        
}   puede hypotecar a la restitucion de ella, otra  hazienda, por queda obligacion Real que la  muger tiene, se funda en la propria cosa, y la  acompaña a donde quiera que vaia, quando  se huuiere de restituir, la muger la puede sacar donde quiera que la hallare, sin tener necessidad de coadjuuar se de otro Derecho extrinseco (fuera de el intrinseco que tiene dentro de la misma cosa) Por manera que la Action Real es impossible juntarse con otra  Real, para validarla, o ser validada de ella,  por que la Action Real perece con la cosa, y  esta cosa en que ella se funda, o es biua, o no,{
           Action Real  perece con  la cosa en que   se funda.        
}   si es biua, ella misma de si tiene el derecho de  ser pedida, y el señor de la Action tiene el derecho de pedir la. Mas si la cosa es perecida  no tiene derecho de pedir la, pues con ella se  perdio. Bien creo que a el Lector no mui atente, o mal diestro en la contemplacion de el Derecho, le parecera todo esto Sofismas, o las  Questione (que yo llamo Metafisicas) impertinentes a otro fructo, mas que a vana ostentacion de el que las pone, y me pediran, como  en todas las Obligaciones Reales el Dere{
           Obiectiones y Respuesta.        
}cho admite Hypotecas para la firmeza de ellas. A lo primero digo, que los combido para el fin de la plana que van leiendo, donde entenderan el fructo de la Question. A lo segundo, que entienden mal las Hypotecas que me  alegan, por que la Obligacion Real de Hypoteca que vno haze de sus bienes, viene para fiança de Obligacion Personal, y entonces se ha{
           Efecto de la  Action Hypotecaria.        
}ze la Comission de la Action que llaman Mixta, la qual se haze de Personal y Real, y esta  bien se puede dar, y las Leies la admiten. Creo  que por exemplo sere mejor entendido, por  que querria reduzir todo lo que trato a terminos palpables, que los mas bachilleres (que  son los que menos saben) me puedan entender, retengo el mismo exemplo de el Dote que   arriba he puesto. La muger dio en Dote a su{
           Exemplo en  que  se pene la  Doctrina.        
}   marido vn hato de ganado, este marido se obligo a la guarda y beneficio de ello, y hypoteco vn oliuar por expressa hypoteca, de mas  de la que el Derecho le da a la muger. Este marido quemo el ganado dotal, o lo dissipo, o   mal barato. Demanera que al tiempo de la restitucion del Dote,no se puede cobrar, digo  que la Action Real hypotecaria que le compe{
           Action Hypotecaria  es en subsidio.        
}te a la muger, no es de directo, sino es defecto de la Action Personal que le pertenece,  contra el marido y sus herederos, por que si  ellos quieren pagar llanamente la cosa, quien   haura que diga, que le puede pertenecer a la  muger la Action Real contra el oliuar, ninguno aunque mas desatinado sea, y si ella dixesse, quiero ser pagada de el valor de mi hato de ganado, de este oliuar, y no de otra parte, repeler la han el marido o los herederos,  con pagar le el valor de el hato de ganado.  Mas si el hato de ganado fuera biuo, no pudieran repeler la con quererle dar el precio,  y retener el dicho hato, por que tenia Action   Real sobre el ganado. Demanera que la Action Real de el oliuar, era en subsidio de la  Action Personal que el marido hizo, y no inmediatamente a la Real de rebaño. De esto{
           Resolucion  de la duda.        
}   resulta entendido, que no pueden aiudar se,  vna Action Real de otra Real, si no fuere Personal a Real, o quando la vna Real va en subsidio de la Personal. Aplicando esto que he dicho a nuestra Question (en que pregunte, si podia vn Censualista obligar realmente alguna  heredad a la paga de los Censos corridos) dixe que la absolucion de esta Question dependia de la primera, por que si la Obligacion de{
           Aplicacion a  la pregunta.        
}   pagar los Censos corridos es Real, y la Action   (que el señor de el Directo tiene contra el Censualista) es Real, ninguna duda hai, sino que no  puede obligar otra cosa por Obligacion Real,  para la paga de los Censos corridos, porque  no pueden concurrir las dos Actiones Reales, de la cosa acensuada y de la cosa hypotecada, si no fuesse mediante la Obligacion Personal de el Censualista, el qual si la Obligacion de la cosa acensuada es Real, y la Action   que pertenece a el señor de el Directo es Real,  queda libre de la Obligacion Personal, y por  el consiguiente no queda obligada la cosa, que   en subsidio de su Obligacion Personal hypoteco. Sino que en resolucion (hablando baxo  de la condicion que siempre voi tratando) el  señor de el Censo cobrara de la heredad acensuada los censos corridos y no de otra parte.
  
   ¶ Otra question (no menos dificultosa y de{
           Question  IIII.        
}pendiente de esta) se ofrece de su resolucion,  ya tenemos demonstrado clarissimamente y  entendido, que dos Obligaciones Reales no  se pueden juntar (para aiudarse la vna de la otra.) Debaxo de esto Pregunto, si quando da  el señor de el Censo la cosa Enfyteusis, si podra hazer a el Censualista, que con la misma  heredad que le dan, mancomune otra suia, para que el Censo caia sobre todo, y entrambas  heredades queden acensuadas. Esta duda (pue{
           Diferencia  de esta Question a la passada.        
}sto que parece la misma que la passada) es diferente, por que aunque dos Actiones Reales distinctas no se pueden mezclar, para hazer vna Action Mixta, bien se pueden juntar  para hazer vna Action simple. Pongo exemplo en cosas naturales. Tomo dos vasos lle{
           Diferencia  de Vnion a  Comiction.        
}nos de vna misma agua, aquellos dos son distinctos, si echo agua de el vno en el otro, no  se podra dezir aquella agua mezclada, por que toda es vna, y si entrambos vasos los junto  en vno, todo se dira vna agua, y no dos aguas mezcladas. Assi es en las Actiones, que  la personal y Real si se juntan, se dizen mezclarse, por que como son diferentes naturas,  en la mezcla que de ellas se haze se conserua  la de entrambas, mas si las dos Actiones son  Reales se haze todo vna misma cosa, como vimos en las aguas. Esta es la diferencia que hai  en estas dos Questiones, y esta es mui importante, tanto como la que mas en esta materia,  por que los señores que dan cosas a Censo,  quieren assegurarle (quanto les es possible) a  el principio, y entienden que todo lo que entonces se haze, va con buena conciencia hecho. En respuesta de esta Question digo reso{
           Respuesta  a la Question.        
}lutamente, que no le puede hazer con buena  conciencia, y si se haze es contra conciencia,  y contra naturaleza de el mismo Contracto,  la razon esta clara, por lo que arriba he dicho,  la naturaleza de este Contracto consiste en  quatro cosas substanciales, que son, el que da{
           Partes substanciales de  el Censo Enfyteusis.        
}   a Censo, y la cosa que da, y el Censualista, y  el Censo que por ella paga. Como en la Vendida, y en el Loguero interuienen las mismas quatro cosas, que  son Vendedor, cosa vendida, Comprador y Precio. Arrendador cosa arrendada, Conduzidor y Arrendamiento. En nuestro exemplo. Si el Censualista da  su propria cosa, para que el se la torne a dar a   Censo, con la que a el le dan, ya el recibe a Censo su propria cosa, y el otro da a Censo la cosa agena, y este Contracto se comporna de Donacion, y de Vendida que son dos Contractos  contrarios, y nacera vn tercer Contracto  {
           Contracto  Monstruoso.        
} monstruoso, segun arriba hemos visto. Si dizen que   no es sino para seguridad de el Censo, ya damos en el holo de la Question passada, lo qual  esta claro por la razon, y mas por el exemplo.  Pongo por caso que este Censualista no pago el Censo (tres o quatro años) por donde caio en Comisso, todo aquello sobre que estaua el Censo cargado (que es la heredad que  el recibio y la que dio suia sobre que el Censo se cargasse) luego ya el señor de el Directo  Dominio lleua por los Censos no pagados,  mas que dio, y la Action Real que no podia  darse en el señor de el Directo para cobrar  los Censos corridos, se da para sanear su propriedad misma, y por el consiguiente es Contracto monstruoso. La resolucion sea que no{
           Resolucion   y Vtilidad  de esta Question.        
}   se puede mezclar cosa de esta vida, directe ni  indirecte, sin corromperse el Contracto. Esta  es la Question mas importante que hai en esta materia, por que es el fundamento de los  Censos al quitar, y en aquel Titulo me he de  referir a esta, y conuiene que en ella este mui  diestro, el que lo quisiere, estar en aquel Contracto, por que hasta satisfazerse de esta resolucion, ninguna de las que a el le pusieren le  pueden satisfazer, y assi mismo en la combinacion delas Actiones Reales y Personales  que he puesto, por que si no las he explicado  como conuenia, y yo desseo, cada vno busque la razon que mas le satisfaga, por que no  satisfecho de lo que yo pongo por Principio  demonstrado, no puede passar a delante, ni le  traera fruto lo que de estos Principios yo pretendo inferir. ¶ De entender  se mal la materia{
           Questio. V.  Como se  ha de dar noticia a el se  ñor de el Directo.        
}   de la Decima, y el efecto por que la Lei la introduze hai muchos errores en la Practica, que   derechamente se oponen a la Lei. Quando el  Censualista quiere vender la cosa acensuada,  parece juntamente con el Comprador ante el  señor de el Directo, y dan le noticia de el Contracto que quieren hazer, y declaran con juramento el precio de el Contracto, y desde que   haze esta diligencia le corre el termino de la  Lei, y no antes. Esto digo que es contra la Lei,  y en notable agrauio de el Vendedor, a quien   la Lei no obliga a manifestar el Comprador.  Esto prueua la parte final en aquellas palabras (y passado este tiempo, la pueda vender{
           Palabras de  la Lei.        
}   a quien quisiere, como no sea Orden, o otro  hombre mas poderoso. &c.) He aqui donde  passado el termino de el retractar, da licencia  el Derecho a el Censualista, de vender la a  quien quisiere, luego no hauia Comprador limitado, de quien se haia de dar noticia a el señor de el Directo, por que  si le huuiera, a aquel  solo y no a otro se huuiera de vender, pues para el solo se pidio la licencia, y cada vez que  se  mudara el Comprador huuieran de dar nueua noticia. Demanera que (conforme a la Lei){
           Obligacion   de el Censualista.        
}   el Censualista que vende, no esta obligado a  mas, que simplemente dezir a el señor de el  Directo, que quiere vender la heredad acensuada por tanto precio, que por ella le dan, que   vea si la quiere sacar por el tanto, y no ha menester jurar lo, pues que la Lei no le obliga a  ello, ni en aquello le puede hazer fraude, por  que si le señala poca quantitad en el precio,  por aquella poca quantidad la puede tomar  por el tanto, y si señala mucha, conforme a  aquella le ha de pagar la Decima, y quando  se la pagaren, puede el pedir que juren, no solamente el Comprador y Vendedor, mas todos los que de la venta tuuieren noticia, y el  quisiere presentar. Opornaseme a esto, que la{
           Oposicion y  Respuesta.        
}   Lei manda que no se venda a otro mas poderoso, yo lo confiesso, mas no haze la Lei a el  señor de el Directo juez ni arbitro de quien  es mas o menos poderoso, como le haze arbitro de tomar la cosa por el tanto, o dexarla, si  le parece que el nueuo Censualista es mas poderoso, quando le viniere a hazer reconocimiento podra alegar ante el juez lo que le conuenga, y alli se tratara si lo es o no, y quando  lo fuere, tornarse ha la heredada el Censualista primero, o dar la ha a persona que no sea  contra la Lei. Este es el fructo de esta Question, por que es mucho daño de el Vendedor hauer de dezir a quien vende. Otro con{
           Oposicion y  Respuesta.        
}trario se me podia oponer de la Lei de el Retracto, que manda que las partes juren, mas  no haze a este caso, por que es contra la letra de  nuestra Lei, y el Retracto del señor de el Directo, es diferente de los de mas Retractos{
           Diferencia  en el Retracto.        
}   el Derecho assi en el tiempo como en la forma, porque los demas tienen nueue dias so{
           Diferencia  de este Retracto a los  otros.        
}lamente, y el señor de el Directo dos meses,  y no le obliga (como a los demas) el Derecho  que jure que le quiere para el, quiera la para  quien la quisiere, se le tiene de dar, sin tomar  le otra cuenta, mas de que pague aquello, en  que el señor de el Vtil dixere que la tiene vendida, y este Retracto tiene otra notable diferencia a todos los demas, que durante el tiempo de el Retratar, no se perficiona la Venta,  sino que retractando la la toma de mano de su{
           De quien ha  la cosa el que   la retracta.        
}   Censualista, y no de el nueuo Comprador, lo  que no es en los otros Retractos, que no tienen lugar de se hazer sino quando la Venta estuuiere perficionada, y se haze de mano de el  Comprador, y no del que vende, este es vn efecto marauilloso, de grande importancia para vna Question (dudada y mal acertada de  los que la tratan) Dixe arriba, que (de costumbre{
           Decima  quando hai  Retracto.        
} de el Reino) el Vendedor paga la Decima  y no el Comprador, pregunto, Retratando  el señor de el Directo la cosa acensuada, si al  pagar al Vendedor el precio, se hara pago de  su Decima? parece que si, porque el Censualista que vende, ha de hauer de el nueuo Comprador el precio entero de la cosa, y dar la  Decima de ella al señor de el Directo, de mañera que quedan en su poder. IX. Decimas de  las diez que monta el Todo, pues si estas le  da el señor de el Directo, ninguna cosa le defrauda de lo que el ha de hauer, y hauerlo de  vna mano, o de otra, es cosa extrinseca de el  Contracto, no obstante esto, resolutamente  se ha de tener lo contrario, quele ha de pagar  el precio de la heredad por entero, quando el  señor de el Directo la retracta, el es el Comprador, luego confundese la obligacion de de{
           Confusion  de Action y  Obligacion.        
}uer la Decima, con la Action de pedirla (que  por ser cosas repugnantes no se pueden dar  en vn subjecto) y assi confundidas, no queda  al Señor de el Directo Action de pedir, lo que   quando la tuuiesse el mismo hauia de pagar,  que es el Reconocimiento, esta razon no tiene respuesta, porque la Decima (de su naturaleza) se da porel reconocimiento que haze el{
           Efecto de  la Decima.        
}   Comprador, pues si el señor de el Directo la  retracta, no hai Compra, ni por el consiguiente Reconocimiento, que cessan las causas de  donde procede el efecto de la Decima, y la  costumbre de pagarla el Vendedor por el Comprador, no altera el Derecho originario dela  Decima, ni se ha de estender la Lei contra si  misma. Mas que seria si vendiesse el Vendedor   horro de la Decima (que es quando el Comprador se obliga a pagarla) digo por la misma{
           Quando es  la Decima  parte de el  precio.        
}   razon, que si se declarasse assi a el señor de el  Directo, y el retratasse la cosa, ha de dar el  precio entero, y mas la Decima, porque en este  caso la Decima es parte de el precio, y lo que  ella vale es visto hauer abaxado el Vendedor  de el precio, y por esta misma razon  sino la retrata, le han de pagar Decima de la Venta y  de la Decima, porque todo es precio.
  
   ¶ Vltimamente respondo a otra Question{
           Si se puedo  vincular lo  Acensuado.        
}   dudosa entre muchos, si puede el Censualista  vincular la cosa acensuada, para que no se venda, comunmente dizen que no puede, porque   empeora el Derecho de la propriedad, que no  se contratando no haura Decimas, Resolutamente se ha de tener lo contrario, sino que (como no sea a quien la Lei prohibe) se puede  vincular, porque la Decima es cosa extrinseca de el Contracto (como hemos visto) porque   quien vincula no prohibe que no se pague la Decima, quando se venda, sino que no se venda, mas  si de hecho, o con licencia se vendiere, deuerase la Decima, la razon desto tocare mas cumplidamente en el Titulo siguiente.


  
   De el Censo al quitar
     TITVLO II.
  
CAP. I.
  
   EN estos Reinos no se de Censo{
           L. 6. Tit. 15.  Lib. 3. Rec.  Ningun Censo al quitarse de menos  de a quatorze mil el Millar, y los da  dos antes de  esta Lei, se  han de reduzir a lo mismo.        
}   al quitar, ni se tome del Rei, ni  de otra persona, a menos precio de a quatorze mil marauedis el Millar, ni Escriuano haga Contracto de  Recibo a menos quantidad  que esta, so pena de  priuacion de oficio, y todos los Censos dados  antes desta Lei, si estan impuestos a menos quantidad, se han de reduzir a la dicha tassa, sin embargo de qualquiera costumbre, antiguedad  o Escriptura, o Fuero de la tierra que en contrario se alegue, y a respecto de la quantidad  que quedare despues de reduzido, se hagan  las pagas que de ay adelante se hizieren.
  
   ¶ Esto mismo se entienda y guarde en los   Iuros que el Rei huuiere vendido antes de la  Data de la Lei, o vendiere despues de ella.

  
   CAP. II.
  
   NIngun Censo ni Tributo al quitar se pue{
           L. 4. Tit. 15.  Lib. 3. Rec.  La paga ordinaria de  Censo al quitar se haga  a dinero, y  no en otra  especie alguna.        
}de imponer para que se haia de pagar  en pan, vino, azeite, ni en leña, ni en carbon,  ni en miel, cera, xabon, lino, gallinas, o tocino, ni en otro genero de cosas que no sean dineros, y los Contractos que se huuieren hecho, o hizieren de ay adelante, se ha de reduzir el dinero que se huuiere dado por el Censo de las tales cosas, a respecto de quatorze  mil marauedis el Millar, para que se pague en  dinero, y no en las dichas cosas.
  
   ¶ Esta Lei esta como en el Original, su declaracion se vea en la Anotacion.

  
   CAP. III.
  
   LA Lei antes de estano se pueda renunciar,{
           L. 5. Ibid.  No se puede renunciar   la Lei antes  de esta.        
}   y las Iusticias no den lugar a que se haga  fraude a lo en ella contenido.

  
CAP. IIII.
  
   SI alguno impusiere sobre su heredad algun{
           L. 1. Ibid.  La pena Conuencional de  el Comisso  se execute,  aunque sea  grande.        
}   Censo, con condicion que si no pagarea  ciertos plazos que caia la heredad en comisso, que se guarde el Contracto, y se juzgue  por el, puesto que la pena sea grande, y mas  de la mitad.
  
   ¶ Esta es la Lei. LXVIII de Toro, y va a la  letra, como esta en el Original. Vease en la  Anotacion.

  
CAP. V.
  
   QVien impusiere Censo sobre alguna he{
           L. 3. Ibid.  Ninguno  imponga  Censo  sobre heredad acensuada sin de  clararlo.        
}redad que esta acensuada, declare los Censos y tributos que hasta entonces tuuiere, a  aquel a quien le impone de nueuo, so pena de  boluerle la quantia que recibiere por el Censo, con el dos tanto.

  
CAP. VI.
  
   EN todas las ciudades, villas y lugares de{
           L. 3. Ibid.  En todas las  Cabeças de  Iurisdicion  de estos Reinos haia vn  libro de los  Censos que  se imponen  y Hypotecas.        
}   estos Reinos (que fueren cabeça de Iurisdicion) haia vn libro en poder de vna persona honrrada, en que se registren todos los Censos, Tributos, Hypotecas, y los Contractos   de esta qualidad, y no se registrando seis dias  despues que fueren hechos, no hagan fe ni prueua, ni se juzgue conforme a ellos, ni sea obligado a cosa alguna ningun tercero posseedor,  aunque tenga causa de el Vendedor, y este registro no se muestre a persona alguna, sino que   el Registrador (a pedimiento de el Vendedor)  pueda dar fe, si hai algun Tributo o Venta,  o si no le hai.

  
  Anotacion de este Titulo.
  

   LA materia de el Censo al quitar de si propria es de las mas difficiles que hai en el{
           Dificultades de esta  materia.        
}   Derecho, porque (como cosa nueuamente introduzida) aun se ignora que Contracto sea,  y por cuia naturaleza se haia de juzgar, y esta  dificultad puesto que es suprema, es muy menor que otra en que nos han puesto las diuersas  opiniones delos Doctores que de el han tratado, los vnos con su autoridad y credito han  hecho guerra a los otros, y como los hijos de  Cadmo, destruidose a si, mas no instruido al  Lector, yo me tuuiera por muy contento, si  (como el discipulo del Musico Timoteo) no  tuuiera principios de otro quien mi Escriptura leiera, porque mi trabajo fuera senzillo  en declararle lo que siento, y no doble en {
           Aiuda que   estorua.        
} contradezirle lo que otros sintieron, de esto me  apartare quanto pudiere, y la razon que hauia de dar en el principio, dare al fin de la Anotacion, quando, bueno o malo lo que huuiere hecho, el Lector lo haia visto. La orden{
           Proposicion   de lo que se  ha de tratar        
}   que terne sera, ante todas cosas declarar las  Vsuras Romanas (y cuenta que ellos tenian  en sus interesses) en que nuestro Censo se funda, tras esto la Origen de el Censo y naturaleza de el Contracxto, la qual disputare por sus  Conclusiones, a esto seguiran los Iuros Reales, y Censos de por vida. Vltimamente declarare la Extrauagante de Martino. V. y en el fin  resoluere toda la Materia.

  
   Vsuras Romanas antiguas.
  

   VSan los Mercaderes vn genero de Con{
           Cuenta de  a tantos por  Ciento.        
}tractacion, que llaman a tantos por ciento de el caudal que contractan, como si el Empleo es de. CCC. ducados, conciertase que le  den a.X. por. C. de ganancia, hanle de dar trecientos y treinta, esta es la cuenta, de a tantos   por ciento, la misma es. De quien da, o toma  dineros a Cambio, que se conciertan de Fe{
           Efecto de  el Cambio.        
}ria a Feria dar cinco por ciento, es que pagando el caudal que recibe, en la Feria donde le  ha de pagar ha de dar con cada ciento de los  que recibio, aquellos cinco mas, que es el Cambio, al tanto hazen los Vanqueros que dan cedula de dinero de vn Reino a otro, y las Imposiciones de hauerias, de Mercaderes (de que   se haze mencion en las Leies del Consulado  de Burgos) esta cuenta es hallar vn numero,{
           Resolucion  de esta Cuenta.        
}   que mida la proporcion que hai de la ganancia al caudal, como el primer exemplo de diez  por ciento, es la proporcion de vno a diez,  porque la misma proporcion hai de vno a diez,  que de diez a ciento, El Censo al quitar (como luego veremos, se introduxo en estos  Reinos despues de el año de. M.D. y como{
           Aplicacion  a la Materia.        
}   cosa nueua, que no estaua puesta en orden,  por las Leies (que siempre tratan de lo que mas  le vsa) no hauia regla cierta de el Interesse a  que se hauian de dar, y como era medido por  la codicia de quien daua el Censo, y por la necessidad de quien lo recibia, hauia tanta diformidad como adelante escriuo, hasta que vino la Lei (que hemos visto en este Titulo) y  regulo todos los Censos al quitar que en estos  Reinos antes de ella se houiessen dado, o despues se diessen, que no puedan ser menos de  a quatorze mil el Millar, que es dezir, que de  la moneda vniforme que se dan quatorze pieças, se haia de pagar de Censo en cada vn año  vna pieça de aquellas, mientras no se quitare,  Lei justa, santa, y bien acordada, el artificio  que pudieron tener para hazerla, y el que se{
           Razon de el  Lei que modera el Censo.        
}   deue guardar en casos semejantes, es considerar si por aquel caudal se comprara vna viña,  (o vna tierra) labrandola medianamente que  rentara, y aquella Renta partirla, que quedasse sustento al Rentero, y alguna ganancia, y  lo demas darlo al señor de el caudal (que corresponde a esta heredad imaginaria que he fingido) como si ella arrendara al Censualista, este  es el natural efecto de el Censo al quitar, que{
           Efecto de el  Censo al quitar.        
}   dara grandisima claridad a la materia. La Lei  tasso esta proporcion, que en quatorze años  iguale el Censo a la fuerte, o caudal donde  procede, quatorze años son ciento y quarenta y quatro meses, para entender esta propor{
           Vtilidad de  entender las  Vsuras.        
}cion y las cuentas de Cambios que ya he dicho, declarare (con gran breuedad y diligencia) las Vsuras de los Romanos que daran mucha luz a lo que se ha de tratar, y a la Lecion  de los Autores antiguos, para la qual son necessarias, aunque no ha de esperar el Lector  de mi las Vsuras de el tiempo de la Republi{
           Proposicion   de lo que se  tracta.        
}ca Romana antigua, de quien haze mencion  Tito Liuio, sino de tiempo de los Emperadores cuias Leies tenemos en el Derecho.
  
   ¶ Las mas comunes Vsuras que entre los  Romanos se hallan, son Semisses, Trientales,  Quadrantales, Bessales, y Centesimas. Los Romanos todas sus Vsuras y interesses hazian a  el mes, como en Castilla se hazen las Rentas  a el año, y las pagas por tercios de el año, su  cuenta principal era a. XII. porque es numero perfecto, capaz de muchas partes Quotas  en que se diuide, llamanse partes Quotas (que{
           Parte Quota que es.        
}   quiere dezir Quantas, y es Vocablo comun  en Derecho) o Aliquotas, las partes proporcionales a vn Todo que juntas le componen  al justo, o diuidiendo al Todo se resuelue en  ellas, como. XII. tiene Dozauo, que es Vno,{
           Perfection  de el numero de. XII.        
}   y Sesmo, que es Dos, y Tercio, que es Quatro (llamase en Latin Triente) y Quarto, que  es Tres (llamanle Quadrante) y Mitad (que  llaman Semis) que es Seis, mas en. XII. no daremos Diezmo ni Noueno en numeros enteros, sirue mucho esto para las cuentas que salgan enteras y sin picos para la claridad, porque   los Quebrados engendran confusion. Vsura  Semisse es la que gana cada mes media pieça{
           Vsuras Semisses.        
}   de. C. pieças que monte la suerte (que en Romance llamamos medio por ciento) da vno  cien ducados a Vsura, respondenle cada mes  medio ducado (que son seis ducados al año)  de manera que en. CC. meses iguala la suerte  a la Vsura (suerte se llama el caudal, y el aug{
           Suerte que es.        
}mento, o ganancia es la Vsura) CC. meses son  diez y seis años y ocho meses, reduzida esta  Vsura a la cuenta de nuestros Censos, diremos que es mas de a diez y seis mil el millar,  Estas Vsuras Semisses llamauan los Romanos  (Ciuiles) que quiere dezir comedidas y puestas en razon, llamanse assi de Semis, que quiere dezir Medio, de aqui me parece que viene  Xeme en Romance (por la medida que hai de  la punta del pulgar a la del dedo segundo){
           Xeme y su  Etymologia.        
}   quiere dezir medio, y deue ser medio Cubito (que nosotros llamamos Codo) era esta medida de largo, Pie y medio Romano, cada Pie  es vna Tercia de Vara de medir, y assi sale el  Xeme de vna mano razonable a Sesma y media, que es la mitad de vn Codo delos antiguos.  Vsuras Trientales eran aquellas que se gana{
           Vsuras  Trientales.        
}ua cada mes vn tercio por ciento de la quantidad que se daua, viene de Triens, que quiere dezir Tercio de. XII que son quatro, estas  para el que las recebia eran muy mejores, y  de menos interesse que las semisses, Pongo  exemplo que dio. C. ducados vno a Vsura Triental, cada ducado de a doze reales, gana cada  mes vn tercio de ducado que son quatro reales, de manera que es dos reales menos que la  semisse, estas en. CCC. meses igualan la fuerte, Trecientos meses son veinte y cinco años  de manera que son a veinte y cinco mil el millar. De estas Vsuras Trientales habla la Lei  III. en el Titulo de la Lei Falcidia en los Digestos que el señor Hermolao Barbaro gran{
           Hermolao  Barbaro.        
}   Patriarca de Aquileia, muy maior por su doctrina y letras, Maestro vniuersal de todos,  las declaro en las Castigaciones que  sobre Plinio hizo, y de ella tomaron Socino el viejo,  Vincencio Herculano, y Leonardo Porcio  Iuristas nuestros, y de ellos toda la Escuela  comun, porque hasta que Hermolao declaro aquella Lei, hauia estado encantada (como en otra parte dixe) y su declaracion nos  abrio el camino, no solo para entender aquella Lei, mas todas las Vsuras, el caso de ella{
           Caso de la  Lei. 111. de la  Falcidia.        
}   es, vn testador mando cierta manda perpetua,  al Comun de vna ciudad, para que cada año  se la pagasse su heredero, y el testamento fue  tan cargado de mandas, que el heredero se huuo de valer de la Falcidia, dudaua se de este  Legado perpetuo como se podria sacar la  Quarta falcidia, si se sacaria dando le las tres  quartas partes de lo que el Testador mando, como si mando quatro, que dandole tres  a que suma se hauia de tassar, para sacar la Falcidia, responde el Iurisconsulto, que no se ha  de sacar cada vn año, sino que es visto el Testador hauer dexado tanta suma en monton,{
           Tassa de la  Suma que  se  dexa a Vninersidad.        
}   quanta bastaua a las Vsuras Trientales de la  Renta que mando en cada año. Esto es lo que  dize la Lei, que para quando ella se escriuio,  la entendian los niños (por ser lenguaje comun)  y despues la variacion de los Tiempos hizo,  que fuesse necessario el ingenio de Hermolao para entenderla, y assi declaro (como es la  verdad) que el Testador era visto hauer mandado tanta suma, que a diez y siete mil el mi{
           Si Tiempo  haze secreto lo que en  otro era vulgar.        
}llar montasse la renta que mando, y de aquella suma se ha de sacar la Falcidia, de manera  que en nuestro caso era visto hauer mandado  ciento para sacar quatro de renta cada año, y  de estos ciento hauia de sacar el heredero veinte y cinco por razon de su Falcidia, o dar setenta y cinco a la ciudad por la manda. De estas Vsuras hai mucha mencion en los Autores antiguos, Iulio Capitolino escriue de el  Emperador Antonino, que por respecto de  la Republica daua su dinero a Vsura Triental, por aprouechar a la gente menuda, y cierto el interesse es harto comedido, las demas  Vsuras Bessales y Quadrantales (llamanse assi{
           Bes y Quadrante.        
}   de Bes, que quiere dezir, dos tercios, y Quadrante vn quarto de doze) son faciles de entender a este respecto, que como la Triental  es cada mes el tercio de doze que  son quatro,  assi la quadrantal era cada mes el quarto de  doze, que son tres de ciento, por manera que  en trezientos meses igualeua la Vsura a la suerte, y salia a treinta mil el millar cada vn año,  Bessales eran las dos tercias partes de doze que   es ocho al mes a la misma proporcion que las  demas, passo a las Centesimas que estas fueron{
           Vsuras Centesimas a  XII por C.        
}   entre los mismos Gentiles hauidas por desaforadas, eran quando cada mes se ganaua por  Vsura vn entero de Ciento, que montaua la  suerte como si dauan cien ducados a Vsura,  se pagaua cada mes vn ducado, que salia doze al año, y estas Vsura en cien meses igualauan a la fuerte, y de aqui vinieron a llamarse Centesimas, porque en cien meses iguala  la suerte, o porque cada mes renta el centesimi de la suerte, que todo es vno, Reduzido  a nuestra forma de contar. C. meses hazen ocho años, y mas quatro meses, de manera que  sale a ocho mil y trecientos y treinta y tres  el Millar cada vn año. Estas Vsuras llamaron{
           Vsuras Nauticas.        
}   Nauticas, o porque los Marineros siempre tuuieron credito de gente mas desabonada que  los otros, y assi las vsauan ellos, o porque como los peligros y riesgos de la mar son maiores y de menos seguro, que las contractaciones de la tierra, assi los interesses y ganancias  son mas erecidos, y se deue mas interesse por  ellos, estas son las Vsuras que los Romanos  tuuieron, los quales las juzgauan buenas, o  malas, por la quantidad del interesse que lleuauan, como he y a declarado, y como ahora  en los Cambios, y siempre las constituian  sobre dinero de  contado tomada seguridad de la suerte

  
   Origen de el Censo al quitar.
  
   PResupuestas las Vsuras de los Romanos  resta que inquiramos la naturaleza de este  Contracto, la qual porne primero simplemente   sin la prueua, y despues la prouare, porque el  Lector no se confunda, al qual pido que de  la Anotacion de el Titulo antes de este, vea  la diferencia que note de este Censo al de Enfyteusis, sobre el hauer precio limitado, presupuesto que lo ha visto, es de saber que este  Censo (a lo que yo entiendo) es tan nueuo en  Castilla, que antes de los Reies Catolicos, y  del destierro que hizieron de los Iudios, en  el año de. M. CCCC. XCII. no hauia memo{
           Censo al quitar no se halla antes de  el año. M.D.        
}ria de este Contracto, alomenos yo no la he  visto, puesto que con diligencia la he inquirido, de el Enfyteusis hallo mencion en el Fuero Iuzgo, por do se gouerno España antes que   se perdiesse, y en las Partidas hallamos Leies  de aquel Contracto, y en las Notas de la tercera Partida esta la forma de la Escriptura, y en  Archiuos antiguos de Iglesias y Monasterios  y entre seglares hallamos Escripturas de heredades que dieron, o recibieron a Censo Enfyteusis, mas de Censo al quitar ninguna he  visto mas antigua del tiempo que he dicho,  es verdad que fuera de estos Reinos los hai,  mucho tiempo antes de esto que escriuo, es{
           Censo al quitar es antiguo en otros  Reines.        
}pecialmente en Alemania desde el tiempo de  la Extrauagante de Martino. V. y en los Fueros de Valencia hai Leies de el Rei don Alonso conquistador de Napoles, que hazen mencion de los Censales de Gracia (que assi lla{
           Censales de  Gracia.        
}man los Censos al quitar, porla gracia que se  da al Censualista de poderlo quitar pagando  el principal) y como los Valencianos tienen  Leies de el Rei Catolico y de sus Maiores,  para este Censo, assi es cierto que las tuuieramos nosotros, si en este Reino le huuiera, y  las mas antiguas Leies que de el tenemos, son  las de Toro, que hizo el año de. M.D. IX. la{
           Lei mas antigua de este Censo.        
}   Reina doña Iuana nuestra señora, este es vn  vrgentissimo argumento para mi, y creo que  como en tiempo que hauia Moros y Iudios,  ellos dauan a Vsura, no hauia quien se acordasse de esta otra grangeria, porque la tuuieran por Vsura, mas como cessaron las Vsuras, porque echaron los que publicamente las  exercitauan, y en estos Reinos (y aun dentro  de el Consejo Real) hauia machos Aragoneses, que tenian noticia de estos Censos al quitar, que en su tierra eran antiguos, dieronla a  los nuestros, y por la necessidad que tenian a  causa de la Vsura que les faltaua, la tomaron,{
           Censo al quitar en lugar  de Vsura.        
}   y por esto (solo de ver el lugar en que entro)  nos deue ser muy sospechosa: esto me parece  de su origen, a quien otra cosa mas cierta hallare, no solo no le contradire, mas dexada mi  conjectura seguire su doctrina como de Maestro. Vengo ahora a la naturaleza de este Contracto, al principio no tuuo precio limitado  a que se diesse, como ahora le tiene, yo me acuerdo siendo mochacho ver los dar desde  nueue mil hasta quatorze mil el millar, y los  Predicadores lo reprehendian, otros lo dauan   a pagar el Censo en especie cierta de lino, gallinas, y lo semejante, lo qual todo cessa por  las Leies que oi tenemos, y en suma es la naturaleza de este Contracto, que se cargue so{
           Naturalen  de este Contracto.        
}bre bienes Raizes a quatorze mil el millar  por lo menos, y a pagar en dinero, Este Contracto tuuo principio (como hemos visto)  luego antes que començasse a ser, no era: de  esto se sigue que no es del derecho de las gentes, sino Contracto de el derecho ciuil de Ca{
           Censo al quitar, es derecho Ciuil  de Castilla.        
}stilla (pues por sus Leies es fundado) resta que   le busquemos sitio: Vsura no puede ser, por  que las Leies le aprueuan, y es sobre bienes  Raizes, la Vsura es sobre bienes Muebles, y  reprouada, que  son cosas opuestas, Con el Enfiteusis conuiene en el nombre, que a entrambos   los llaman las Leies Censos (que es conueniencia Generica) la diferencia que entre ellos hai{
           Conueniencia Generica.        
}   que es en ser el vno redimible, y el otro no,  (que induze la diferencia Especifica) no es en  lo Sustancial de el Contracto, sino en lo Accidental, siguese que hai entre ellos cognacion  o parentesco: el Censo Enfyteusis es mas antiguo que el Censo al quitar, y tiene de antes  fundada su naturaleza por Leies de Derecho  ciuil y de el Reino, siguese inconuenciblemente que el Enfyteusis es el principal, y el Censo al quitar su Subalterno, que a su naturale{
           Censo al quitar es Subalterno al Censo Enfyteusis.        
}za se ha de regular, Esta es la Demonstracion   que me conuino demonstrar, y esta llaue de  toda la materia, sin la qual no se puede entender, ahora pongo el Caso, y Exemplo en especie.
  
   Felipe tiene quatorze ducados, y Iuan vnas{
           Exemplo y  Resolucion  de este Contracto a sus  principios.        
}   casas, toma Iuan a Felipe vn ducado sobre aquellas casas, por los quatorze que le da, y imponesele para pagar en cada vn año, y dize se  que Felipe compra vn ducado de Censo sobre aquellas casas, y que Iuan vende vn ducado de Censo sobre ellas, este es el Contracto  de Censo en suma, y desmembrandole es el  que se sigue, El Derecho finge que Felipe compra estas casas de Iuan por los quatorze ducados con pacto de retrovendendo (que es el Cap.{
           Pacto de retrovendendo.        
}   VIII. de los Conciertos de la cosa vendida)  que quando quiera que Iuan le diere estos  quatorze ducados, torne a hauer sus casas, y  sea obligado Felipe a se las dar, y luego finge el Derecho, que Felipe hecho señor destas  casas, se las da a Censo Enfyteusis al mismo  Iuan (cuias antes eran) en vn ducado de Censo en cada vn año, con las condiciones ordinarias de el Censo Enfyteusis, sin alterar vna  ni ninguna, de manera que en quanto a esto  este Contracto de al quitar ninguna cosa difiere de el Contracto Enfyteusis, sino es en{
           Diferencia  de este Contracto a Enfyteustis.        
}   aquel pacto de retrovendendo, que siempre  que dieren los quatorze ducados, se deshaze  to da aquella machina y harmonia del Censo,  y queda como de antes que se hiziesse el Contracto, y Iuan torna a ser señor de su casa, y  Felipe de  sus quatorze ducados, esta es la fabrica de todo este Contracto, cuio efecto sola{
           Efecto y fin  de este Contracto.        
}mente es, que Felipe señor de los quatorze ducados pueda lleuar con buena fe, y con buen  titulo el ducado de interesse cada vn año, todo el tiempo que Iuan no torno a comprar  la cosa que le dieron, este es el efecto del Censo, mudar vn Contracto en otro, que es mudar el Emprestido en Compra, porque si Felipe emprestara a Iuan aquellos quatorze ducados en Emprestido, con que le diera vn ducado de ganancia cada año, fuera logro claro,  mas con esta Compra y Vendida que hizo,  se torno de Emprestido en Contrato de Vendida,{
           Mudança de  vn Contracto en otro.        
}  y assi lleua aquel ducado cada año a titulo de la cosa y fruto de ella, y no de Vsura  de el dinero, creo que poco a poco he desencantado la naturaleza de este Contracto, y quitadole los reboços que tiene, para que le pueda  cada vno ver desnudo, y hallara que es muy  delgado el tabique que le parte de la Vsura,  solo esta la diferencia en que es Vendida, y no{
           Porque no  es Vsura.        
}   Mutuo, y de aqui viene que no puede el queda a Censo pedir a su Censualista, que se le quite, la razon es, porque de la naturaleza del Emprestido es, que el que le da, pueda pedirle cada vez que quisiere, y si este Felipe pudiesse pedir sus quatorze ducados, quando quisiesse,  ya fuera Mutuo, y por consiguiente Vsura,  mas como dio a Censo la casa que compro,  passo el señorio de ella en Iuan, y por el consiguiente no puede reuocarlo, ni esta en su mano pedir los quatorze ducados, como esta en  mano de Iuan darselos quando quisiere, y esto podria parecer notable injusticia del Contracto, que no fuesse igual a entrambas par{
           Como es la  igualdad en  los Contractos.        
}tes, y que como el vno tiene libertad de deshazerlo por su parte, no la tenga el otro, facilmente se desata esta dificultad, que assi como los Contractos han de ser iguales a entrambas partes, entiendese respecto de vna misma  cosa, lo qual no es en nuestro caso, porque la  libertad que tiene Iuan (que es Censualista)  para deshazer la Venta de la cosa, no tiene Felipe para deshazer la fuerte de el Censo (que es  cosa diferente) de manera que en resolucion  tenemos de todo lo que esta dicho, que este{
           Naturaleza  de este Contracto.        
}   Contracto de Censo al quitar es vno mismo  en todo y por todo con el Censo Enfyteutico, excepto que dando la quantidad porque  se impuso, queda libre el Censualista, y a dar  la, no puede ser compelido por el señor de el  Censo en ningun tiempo, ni en ninguna forma, mientras el no lo quisiere dar, y deshazer  el Contracto, esta es la suma de el Censo al quitar, a la qual ha de regular todos sus Censos  el que quisiere acertar, alomenos no errar  en ellos.
  
   ¶ De este Hecho y caso como esta puesto,{
           Conclusion. 1.  No puede  hauer fiança   en el Censo   al quitar.        
}   se infieren muchas cosas contra la comun Pratica de los Censos, La primera es, que en todos los Censos al quitar ordinariamente  se reciben fianças, que el Fiador se obliga por lo  principal, y por lo corrido, y quando al tiempo no se paga el Censo corrido, se pide Mandamiento executorio contra Principal y Fiadores, y las Iusticias le dan: esta es vna Vsura  redonda, en que el Iuez que tal Mandamiento da (ya he dicho que todos le dan) concur{
           Error de  juezes ignorantes.        
}re en la Vsura, y da el ierro firmado de su nombre, la razon esta manifiesta por la doctrina  vulgar que lo fingido no puede ser mas que  lo verdadero, este Contracto de Censo al quitar, es fingido Censo Enfyteusis, En el Censo Enfyteusis no se puede dar obligacion personal de Fiador, para la cosa dada a censo, luego ni en el Censo al quitar, que es fingido censo Enfyteusis, esto en quanto a lo principal  ninguna duda recibe, y en quanto alo corrido menos, porque en quanto a la action del Censo, es Real contra la misma cosa acensuada,  (como vimos arriba en el Contracto Enfyteutico) quando quiera que la Raiz se pierda,{
           Razon de la  Ilacion.        
}   le pierde la Action de el Censo, pues si ha lugar la Fiança personal, no puede (por que la  cosa se pierda) perderse la Action que esta  fundada en la persona del Fiador, y afiançada la persona. Desto nos queda la resolucion{
           Resolucion.        
}   que no puede hauer fiança en Censo, al quitar, ni para la heredad sobre que se carga, ni  para lo corrido. Solo lo puede hauer para vna parte en que ninguno cae, y es para la seguridad de la cosa Acensuada, que es de aquel   proprio que la acensua: Pongo exemplo enel{
           Que fiança  se puede  dar en Censo.        
}   que antes puse. Ioan cargo vn ducado de Censo   sobre sus casas a Felipe de quien recibio quatorze ducados, Este Felipe puede recebir de  Ioan Fiadores, que aquellas casas son del mismo Ioan, y no de otro, Mas no puede recibir  del Fiador, que aquellas casas estaran siempre en pie, y que valdran la Quantidad que sobre ellas se da, y que le pagaran el censo cada año. La Razon por que vale la fiança primera  es, porque aquella fiança puede caer sobre el  Contracto de Vendida (como vimos en su  Titulo, por leies expressas de Partida y Fuero) y esta razon cae en este Contracto de Censo, y hazese para assegurar que vn hombre no  venda cosa agena, y esto se prueuen euidentemente porque es extrinseca esta Fiança al Contracto{
           Extrinseco  que es.        
} de el Censo, pues sin ella se puede hazer el Contracto, y con ella no se deshaze, que   esta es la naturaleza de lo extrinseco. Por la  misma razon no puede cargar Censo  sobre su{
           Sobre cosa  acensuada,  no se puede cargar  Censo.        
}   casa propria, tiniendola otro acensuada, o hypotecada, por que es visto tenerla vendida, y  esta es la razon de las leies de este Titulo, que  ponen pena al que impone censo, sobre alguna cosa de su hazienda (que a otro tiene acensuada) no declarando el censo primero, o la  hypoteca, y son muy justas leies y fundadas  en toda razon, mas toda fiança que fuera desta se toma, es para assegurar la paga, y sacar  la de su naturaleza que es Real, y hazer la personal, y assi es Logro manifiesto que ninguna duda recibe, y puesto que muchos haian  aduertido desta conclusion, diziendo que es  requisito para los censos, no han dado la razon de ello (a lo que he visto) ni apurado lo  tan al cabo como aqui le muestra.{
           Conclusion. II.  No puede  hauer Censo sobre cosa mueble.        
}
  
   ¶ La segunda conclusion es, que no se puede constituir Censo al quitar sobre persona,  ni sobre cosa mueble. Este es vno de los mas  importantes y dificiles puntos que hai en esta  materia: en la qual procedere (como suelo)  resolutamente, fundando mi doctrina, y respondiendo en breue a los contrarios que se  me puedan poner. Digo que es importante,  porque la hora que dixessemos que se puede poner censo en cosa mueble, hauiamos {
           Absurdo  que  se sigue.        
} forçosamente de conceder, que se pueda dar fiança   del censo (contra todo lo que en la doctrina passada se de mostro) La razon de esta doctrina  es, porque este Contracto es Subalternado como hemos visto al censo Enfyteutico, y aquel   censo no se puede poner sino en bienes Raizes, como muestra la Etymologia de su Vocablo, y arriba se demostro largamente, concluiese, con que no puede lo fingido exceder  de la naturaleza de su principal. Esta razon,  aun que espersuasiua no es bastante ni demuestra a qui en quiera porfiar, en quanto a la persona que no se pueda en ella poner Censo prue{
           No se puede poner  Censo sobre persona libre.        
}uolo, el Censo es venta de la cosa acensuada  el hombre libre no se puede vender, luego ni  acensuar, este argumento no recibe respuesta,  mas diran me que ya que vno no le puede  poner en si, que por esta razon, no sera prohibido ponerle en su Esclauo, o en su ganado, que dan fruto, y es capaz de vendida, mas  bien esto, porque el Censo, o es vendida Real,  o imaginaria, qualquiera cosa destas que sea,  el señorio ha de estar en el que da el Censo, que   es el que compro con Pacto de Retrovendendo, si esta venta es Real, el queda por señor de  los fructos y no el que toma el censo, y por  el consiguiente, no fructificando la cosa (que  tomo a censo) para el que la toma, el Contracto es inutil, y no se le puede pedir Censo de  lo que no lleua fructo, si la venta es imaginaria,  y los fructos se quedan por el Censualista de  quien antes eran? ya la Venta se reduze a naturaleza de Peños, y solamente tiene (el que  da los dineros) derecho de Peño en aquella  cosa para seguridad de la suerte, y naturaleza de aquel contracto de Peños es, que el{
           El fruto del  Peño se cuenta en la fuerte.        
}   que tiene la cosa a Peños no pueda hauer fructo della, y el que huuiere, ha de contar en la  suerte principal, lo qual es contra la naturaleza de Censo, de manera que o se ha de reduzir a vsura expressa, o se ha de deshazer el Contracto. Torno a prouar lo mismo que be prouado (que no se puede cargar censo  sobre hombre libre) por otra razon demonstratiua. De{
           Demonstracion inconuencible.        
}mos que de hecho se cargo censo  sobre la persona de vn hombre libre, el que dio este dinero a censo, quando trato con el, bien sabia que   era hombre libre, porque de otra manera no  valia el Contracto, gastado el dinero, demos  que aquel hombre acensuado, por no pagar  lo corrido caio Comisso, siguese que el señor que dio el dinero a Censo, sera señor de  aquel hombre, pregunto, si sera en propriedad (como de su esclauo) o en vtil como de  prenda? en entrambos casos damos vn impossible  en derecho, porque si dizen que en propiedad, luego ya el hombre libre puede ser contractado, vendido y comprado, por quien sabe que es libre, que como con tal tracto con  el, quien le dio el Censo, si dizen que en vtil, luego ya la cosa acensuada  se resuelue a prenda,  si a prenda, luego ha de hauer otra obligacion   principal, en cuio subsidio se dio la prenda,{
           No pueden principal y  prenda concurrir en vna cosa.        
}   y assi el hombre libre sera, prenda de si mismo, y principal y prenda, que es impossible.  Muchos y muy dotos por sola su autoridad  sin otra razon alguna, han tenido que puede ponerse Censo sobre bienes muebles, la razon en que  se fundan es, porque mui maior riesgo corre lo que  se pone sobre bienes muebles,  que sobre bienes Raizes, este es su principal  fundamento, y este les concedo yo, si me prouassen que aquello es contracto licito, en que   hai maior riesgo, y esto es impossible prouar lo, porque hazen vna equiuocacion terrible, que el Objecto del Censo sea el riesgo, y{
           El riesgo  no es objecto de el contracto.        
}   engañanse, por que Contractos se dan mui licitos, en que ningun riesgo hai, y otros contratos peruersos y abominables llenos de riesgo, que ansi como en la Cirugiano es su objecto principal curar con dolor, sino sanar  el enfermo, y quando no pudiere ser menos  que con dolor, o con perdida de miembro,  que se haga, antes que dexarle morir por no  dar le dolor, assi en los Contractos, el riesgo  es cosa acidental y extrinseca del Contracto,{
           El riesgo es  extrinseco  al Contracto.        
}   porque no seria justo el Contracto donde no  huuiesse riesgo. Retiniendo el exemplo que  siempre he puesto, si Felipe da a Ioan quatorze ducados a censo, sobre vna casa que vale  M. ducados, cierto esta este Censo y sin ningun riesgo, no por esso es contracto prohibido: Mas si le diesse a censo quatorze ducados por dos en cada vn año, sobre vna casa  que no valiesse diez ducados, mas riesgo corria este Contracto, pues le podia dexar loan  la casa quando quisiesse, no por esto dexaua  este contracto de ser prohibido, y contra la  Lei que manda que no se de mas de a razon  de vno por Quatorze. Queda prouado, que  el riesgo de el Contracto no es el que le justifica, ni haze bueno, como por el contrario,  la seguridad no le haze malo, quando se toma conforme a derecho, y desto queda respondido al fundamento contrario, mas a esto  me pueden replicar (lo que vimos en el Titulo{
           Objection  del que cede sus bienes.        
}   de la Cession de bienes) que el hombre libre  puede ser retenido por deudas, y tassarse su  trabajo y seruirse del, y como aquello se deduze en contracto, assi se puede deduzir, lo  que vn hombre puede interessar de su persona, y sobre aquello cargarse censo. A esto  tengo ya respondido, que no puede obligarse vno vendiendo la propriedad de si, por que   ninguno es libre para ser señor de vn miembro{
           Respuesta.        
}   suio para venderle, quanto mas de toda su persona: pero quando ya es deudor de alguna  Quantidad, puede cobrarse del como pudiere, por  que esto es distincto de vender su libertad, y  esta es la razon mas eficaz que hai en esta doctrina: en la qual no creo que estaua mui exercitado vu hombre que daua gansos a censo,  Aqui nace otra duda, si se puede dar Ganado{
           Contracto  de dar a medias, y todas sus especies.        
}   o lauor a medias, resolutamente se ha de tener que si, y es bien Contracto y no reprouado, este fue proprimente el que Iacob recibio de Laban su suegro. Haze se de esta ma{
           Contracto  de dar a Medias, y todas  sus especies        
}nera, mete vn señor de ganado cierto numero de cabeças, y da le a vn pastor que ninguno tiene, con condicion, que de los fructos que   ellas rentaren, se rehaga el ganado (para que  este en pie el caudal que el señor metio) y la  resta que se parta en la forma que se conciertan, este contracto es licito, y se resuelue a  Contracto de Compañia (de el qual vimos en  su Titulo) y otros suelen tassar aquella parte en cierto numero, y tambien es licito, como si diesse. C. cabeças de ganado, con que  siempre se las tuuiessen en pie (de los fructos de  ellas) y por la parte que en la resta hauia de  hauer de su ganancia, le da. L. cabeças muertas para el señor, y si mas huuiere sean para el  pastor. Este Contracto no es el Seguro que arriba reproue en el Titulo de Compañia, por que{
           Oposicion y  Respuesta.        
}   alli asseguraua el compañero el caudal, aqui  no le assegura, sino que se pierde a riesgo de  cuio es, solo hai, que el no lleuara ganancia,  por que su ganancia es el augmento que huuiere sobre el caudal, y donde hai diminucion   no puede hauer augmento, y aquel caudal era dinero, este especie cierta, assi que este Contracto es el mismo que el passado. Solo difiere en que la parte de la ganancia va limitada, y remitida a numero cierto. Este Contra{
           Lauor de  tierras Alixariegas.        
}cto es mui quotidiano en Talauera, donde  hai tierras Alixariegas (que quiere dezir como baldias) que no se pueden arrendar, a pena de perderse, mas pueden se dar a medias, que   es, da las tierras a el señor de ellas, y ciertos  bueies muertos por tantos años (que quedan  desde luego por de el labrador, y por suios  mueren o biuen) y cada año tanta parte de la  simiente, y que le acudan con cierta parte  Quota de la cosecha, otros suelen desde luego tassar esta parte, en que les den tantas hanegas, coja se poco o mucho. Este Contracto  es bueno, por que se resuelue a vn arrendamiento puro, para hazer por via obliqua (que  quiere dezir en sossaio) lo que por derecha  no puede, y esto no es conciencia, ni hai parte agrauiada, por que en estos casos siempre  la suerte o caudal esta a a riesgo de cuia es, y  esto es distincto de lo que se paga de Arrendamiento, como en su Titulo vimos. Y esto{
           Iusticia de  este Contracto.        
}   no es prohibido por razon de el Contracto,  podria ser lo, por ir mas tassado de lo que conuiene, mas esto es extrinseco, a el Contracto,  como el que compra por. X. lo que vale. XXX.  no es el Contracto ilicito, aunque es de con{
           Diferencia  de Contracto Ilicito a  injusto.        
}ciencia, por que el Contracto en si es de Vendida, el qual es permitido, lo de mas es ya  fuera de el Contracto, y assi en nuestro caso,  si fraude hai en la parte que se da, en quanto  ser mas o menos, es cosa distincta de el Contracto. Solo resta responder a lo que se me podria replicar, por que el fruto de este ganado  no podra ser Censo, y esto se esta respondido{
           Objection  y Respuesta.        
}   de si mismo, que la suerte principal y el caudal de el ganado, siempre se esta por de el señor de ello, y a su cuenta y riesgo, y no a el de  el mediero, y si fuera Censo hauia de ser el señorio vtil de el mediero, y no de el señor cuio era, y esto es impossible en el Contracto  de el Censo, como vimos en la doctrina antes de esta.
  
   ¶ La tercera doctrina es, que directe ni in{
           Conclusion  III.  No ha de hauer Condicion de quitar el Censo.        
}directe no puede el señor de el Censo sacar  en condicion, que lo quiten dentro de tanto  tiempo, o que no se lo quiten en cierto tiempo, o que no le puedan quitar menos de tanta quantidad, quando se lo quitare, sino que  esto quede en libertad de el Censualista, que  pueda quitar lo quando quisiere, y no quando la otra parte tuuiere gana. Esta Materia es{
           Pacto contra el pacto  de retro cendendo deshaze la Venta.        
}   de el Cap. XI. Tit. de los Conciertos de la Vendida, el qual dixe (por este lugar) que era llaue, y el todo de los Censos al quitar, y es cierto que la principal causa de hauer se errado  en esta materia, ha sido en no caer en aplicarle a ella, como ahora hare, cumple que se vea  el Capitulo y la remission que alli hago, la razon de el es, que si hai pacto segundo, contra  el primero pacto de retro vendendo, el postrer pacto deshaze a el primero, y por el consiguiente la Venta, y se reduze a Peño, que se  da en prendas de el precio que por el le dan,  y assi el fructo que lleua de aquel Peño, es  Vsura, assi en el Censo al quitar, si hai este pacto, no es visto comprar la casa, sino tomar la  en prendas de lo que da, y deshaze el pacto de  retro vendendo, que es el que justifica el Censo, y se conuierte en Vsura. Esta doctrina no  tiene duda, aunque vn Teologo de estos Reinos, Ilustre por sus escriptos, se que aconsejo   lo contrario, y por ser sus doctrinas hauidas  como de Oraculo, por sola su autoridad lo  porfio contra mi, vn hombre que se comia de  hypocresia, y es que puede sacar en condicion,  que no le pueda quitar menos de tanta quantitad por junto, quando le quitare alguna, la  razon esta en lo que he dicho, que el pacto de  retro vendendo es distincto de el Contracto  de el Censo. Demanera que el que dio el Censo no le pudo dar, si no es siendo señor (Real  o imaginario) de la cosa que da a Censo, pues  si el la da, no puede sacar condicion a el pacto  de retro vendendo, ni hazer otro pacto segundo, que deshaga el primero de retro vendendo (como esta dicho) por que perdera el Derecho que tiene de Señor Imaginario o fingido (por la compra Imaginaria) y se reduzira  el Contracto a Hypoteca, y sera vna Vsura  redonda sin maldito el reboço, sino que quando se lo dieren, y como se lo dieren lo ha de  recebir, y descontar a rata de el Censo que le  paga. La Replica contra mi esta en la mano, que{
           Objectiõ y  respuesta.        
}   assi como el da todo su dinero en junto, se  comprehende en el pacto de retro vendendo que   se lo haian de dar, y no en otra manera. Mas  la Lei responde por mi, que haze proporciom   de el millar a quatorze mil (que es de el Censo a la suerte) demanera que siempre que le  dieren parte cierta de el principal, ha de descontar la otra parte cierta y proporcionala  esta de el Censo, y esta election se da a el que  lo tiene impuesto sobre si. Mas la maior difi{
           Declaracion   de el CAP.  IIII.        
}cultad que aqui se me podria oponer es de la  Lei arriba puesta, que manda se guarde qualquiera pena, aunque sea imoderada, y mas que   la mitad, como se ponga en el Contracto. La  qual si afirmasse desde que se hizo hasta oi,  no hauer sido entendida de ninguno de los  Glossadores de ella, quiça no mentiria, por que   es cosa notoria que desde que se hizo jamas  se ha guardado, ni hai oi Letrado en el Reino, ni otro hombre de negocios que haia visto por Censo al quitar caer en Commisso heredad alguna, ni dar se de ella Decima quando se vende, ni requirir a el señor de el Censo para si le quiere por el tanto. Puesto que en  todas las cartas que  se otorgan de Censo al quitar, se ponen todas estas condiciones, especialmente que si dentro de dos años no diere  la quantitad que recibe por el Censo que quede perpetuamente cargado sobre la dicha heredad. Demanera que hemos de confessar vna de dos cosas, o que la Lei ninguna cosa vale, y que el vso contrario la haia abrogado, o  que no se entiende. Los Glosadores hazen  lo que siempre, quando no entienden la cosa{
           Costumbre  de Glosadores.        
}   dan le lado, y bueluen el rostro por no confessar que no la entienden, y andan garauateando  sobre si la pena demasiada se puede executar, y si se lleua con buena conciencia, y otras  generalidades de poca importancia para la  materia de la Lei, que sirue dudar si se lleuara con buena conciencia la pena Conuencional   de las partes, siendo aprouada por la Lei, que  expressamente dize, aunque sea mas de la mitad.  En resolucion digo, que la Lei de que tratamos es justa y conforme a razon, y los que han  dicho que es injusta, no tienen razon, y dizen{
           Lei mal entendida.        
}   verdad si la Lei se huuiesse de entender como  ellos la entienden, por la clausula y condicion   que se pone en todas las escripturas (que es  la que he dicho) entienden comunmente que  si no pagare la quantidad que recibe a cierto  plazo, que el Censo quede perpetuo Enfyteusis. Esta condicion es la mas notoria V{
           Clausula de  Escriuanos.        
}sura que hai en el Mundo, y expressamente  contra el Cap. IX. de los conciertos de la Vendida, por que pone pena, a que se obliga de  quitar el Censo dentro de dos años, lo qual  dize la Lei que es Contracto Vsurario, y esta  pena por ser contra Lei no vale, ni la pueden  colorar con la que ahora voi declarando, que  no habla sino en el Comisso, el qual no se opone al principal, sino al Censo que cada año  se paga, lo que la Lei dize es, que si se pusiere condicion, que sino pagare a ciertos plazos, caia la heredad en Comisso, vale la condicion. Demanera que aquella paga de los cier{
           La paga no  se refiere al  principal, si  no al Censo.        
}tos plazos refiere se a la paga de el Censo, y  no a la paga de el Principal, y assi esta Lei tanto y mas lugar tiene en los Censos Enfyteuticos que en los Censos al quitar. Mas diran  me, y con razon, por que no la puse en el Titulo de el Censo Enfyteutico, y la puse en este, donde quasi no puede hauer vso de ella?  digo que no la puse en aquel Titulo, por que{
           El Comisso  es de substancia de el Enfyteusis.        
}   de naturaleza de el Contracto Enfyteutico  es, que no pagando a el plazo de la Lei caia   en Comisso, y lo que estaua decidido por Lei  de Partida no hauia menester nueua decision en este Censo al quitar e vso que puede tener esta Lei es, que la pena puesta valga,  no respecto de el principal, para que no la dando dentro de dos años quede perpetuo Enfyteusi (por que esta condicion es contra la naturaleza de el mismo Contracto, y assi no puede valer, pues que le destruie) mas valdra para que no pagando el Censo a los plazos, caira en Comisso la heredad (como manda la  Lei) mas aunque caia en Comisso no se qui{
           El Comisso  no deshaze  el Pacto de  Retro vendendo.        
}ta el Pacto de retro vendendo, el qual queda  firme, por que antecedio a la pena, y este es  el punto mas subtil y mas excelente de toda  esta materia, y que para mi es la llaue de ella,  aunque ninguno le toca, ni de el se haze caudal. Dixe arriba, que en este Contracto de  Censo al quitar interuenia Pacto de retro vendendo, de esta manera, el que da el Censo, es  visto comprar de el Censualista la heredad,  sobre que se ha de cargar, con pacto de que  siempre que le boluiere aquel dinero, le tornara su heredad, con esto el señor de el Censo queda perfecto señor de la heredad, y como suia propria se la torna a dar a el Censualista, y conforme a esto el Pacto de retro vendendo antecede a el Censo, y es cosa distin{
           Pacto de retro vendendo antecede al Censo.        
}cta de el, por lo qual el Contracto de el Censo no es Vsurario, y ansi aunque (conforme  a la Lei de la Recopilacion en cuia declaracion vamos) caio la heredad en Comisso, por  la pena que se puso entre los contraientes, no  por esso se deshaze el Pacto de retro vendendo, sino que quedara en su fuerça y vigor, co{
           El Pacto es  distincto de  el Contracto.        
}ma cosa distincta de el Contracto, y aunque  el Censualista haia perdido la heredad por  el Comisso, le queda su derecho a saluo para  tornar la a hauer, por el Pacto de retro vendendo. Mas conforme a las escripturas de Censo que comunmente se otorgan, el Pacto de  retro vandendo es condicion de el mismo  Censo, y parte de el Contracto, por donde todos los Censos que se otorgan  son Vsurarios,  y esto ninguna duda recibe, por que es condicion contra natura de el Censo, en que se{
           Condicion  contra natura de el  Contracto.        
}   obliga el Censualista a quitar le dentro de tanto tiempo, y el que da el Censo recibe esta obligacion, la qual esta demonstrado que es  repugnante a la naturaleza de el Censo, y esta  ha sido la causa de el engaño que con esta Lei  se ha tenido, por donde jamas se ha guardado, ni se pudiera guardar, entendiendo que ella  habla en la pena que se pone sobre la quantitad principal que se ha de boluer (que es lo que   yo llamo el Pacto de retro vendendo) y si ansi fuera, yo confiesso lo que todos que era injustissima Lei. Mas no dize que por no pagar  la quantidad principal, quede el Censo que  era al quitar, perpetuo, por que entonces no{
           No es Comisso mudarse vn Censo en otro.        
}   caeria la heredad en Comisso, sino quedaria  se  en poder de el mismo Censualista, por virtud  de el Censo perpetuo, que nueuamente se contrata, alterando el passado que era al quitar,  y mudando le en perpetuo, pero la Lei dize  al contrario, que caia en Comisso, conforme  a la pena que se pusiere. Mas preguntarme ha{
           Obiection  de la letra,  y Respuesta.        
}   alguno (y con razon) que importan aquellas  palabras (aunque sea en mas de la mitad de el  justo precio) por que, valiendo la heredad  cien mil, la pierde por no hauer dado. M. y esto quiero la Lei que valga? Respondo que  esta es pena Conuencional, la qual aunque  se execute, no para perjuizio a la parte contra   quien se executa, pues tras la pena le da el remedio, que aunque haia este Censo y caia en  Comisso, su Pacto de retro vendendo se le  queda firme, para que dando los quatorze mil  marauedis se le ha de boluer la casa.
  
   ¶ Otra duda se ofrece (siendo verdad esto que{
           Question y  Respuesta.        
}   he dicho) muy maior, y que mas dificultad me hizo. Si podra cobrar este Censualista la cosa,  pagando los quatorze mil marauedis solamente, sin pagar los Censos corridos, por los quales caio en Comisso. Resolutamente tengo que   por el Contracto de Censo no puede ser compelido a pagarlo corrido, pues que ya el señor de el Directo por la pena tomo la heredad conforme a esta Lei, y el Censualista no  queda obligado a pagar cosa alguna de el Interesse, de que  se le lleuo la pena, y cobrar la dicha heredad (dando el precio principal) es por  el Pacto de retro vendendo, que (como esta  demonstrado) es distincto de la venta de el  Censo, y assi no communica el vn Contracto  con el otro, mas sera compelido a pagar lo,  por respecto de los frutos que lleuo de aquella heredad, pero no por el Contracto, ni condicion de el Censo, este es el entendimiento  verdadero de la Lei, expressamente dize en  sus palabras, que si las partes capitularen, que  no se pagando el Censo en cierto tiempo, la heredad caia en Comisso, que la pena  sea grande que no lo sea? poco importa (aun  que la Lei no la aprouasse) como no sea contra la naturaleza de el Contracto, quanto mas  siendo aprouada por la Lei, y la hora que la  pena antecede a la culpa, no puede ser grande,  por que nadie compele al culpado que caia en{
           Oposicion y  Respuesta.        
}   ella. Otra dificultad hai aqui maior (por lo que   he dicho en el Censo de Enfyteusis) el Comisso es contra naturaleza de el Censo al quitar,  luego la pena no vale, pido a el Lector atencion, por que la materia lo requiere, y que examinemos de que efecto es el Comisso en el  Censo al quitar, digo que este Comisso es di{
           Comisso que   es en Censo   al quitar.        
}ferente de el de Enfyteusis, pero proporcional a el otro, por que aquel consolida el señorio directo con el vtil, como alli vimos, mas  este Comisso no consolida el vtil con el Directo de la heredad (por que este nunca le huuo) sino con el Directo de la suerte que sobre ella  se dio, el que dio el Censo no podia compeler a el Censualista que se le quitasse, mas por  este Comisso le haze la Lei señor de la hereredad, para quitarse el mismo el Censo de su  mano, y hazer se pago de la fuerte que el dio,{
           Proporcion   de Enfyteusis al quitar        
}   por que la suerte en el Censo al quitar, corresponde a la heredad que el señor de el Enfyteusis hauia dado, y assi pagado de la suerte, ha de boluer la resta de la heredad a el Censualista verdadero señor de ella. Esta paga se  puede hazer o vendiendo la heredad (citado  el verdadero señor) a quien mas por ella diere, o pagarse de los frutos en cada vn año, en  el primer caso, si el valor de la heredad acensuada no iguala a la fuerte, ha de prestar paciencia, y no le queda recurso para contra el  Centualista, ni contra sus bienes. En el segundo caso, los frutos que cobrare ha de contar  en pago de la Suerte, y no ha de pagar se de el  Censo que corre despues que tomo el Comisso, por que en tomando le espiro el Censo, por{
           Vtilidad de  el CAP. IIII  y de su materia.        
}   que seria Vsura tener la Suerte y gozar Censos de lo proprio que el tiene. Esta es la resolucion de el Comiso en el Censo al quitar, y  la declaracion de la Lei que le permite, que  donde antes era hauida no solo por injusta,  que no se podia praticar, mas aun por esteril,  y de ningun fruto, ahora ella sola nos ha abierto la materia y declarado lo que  sin su doctrina era impossible entender.{
           Conclusion  IIII. Declaracion de el  CAP. I.y. II        
}
  
   ¶ Quarta Conclusion es, Especie cierta no  se puede dar a Censo, para cobrar especie cierta, ni Censo se puede pagar en Especie cierta,  hora proceda de Suerte dada en dinero, hora  en Especie cierta. Esta doctrina es importantissima, y no decidida por Lei mas de la vna  parte, que es la final, de que el Censo ordinario se pague en dinero y no en otra cosa. Mas  yo no pongo la dificultad en esto, sino en la  razon de el Capitulo, que es, que no haia diformidad de la paga de el Censo a la suerte de  do procede, y presupone la Lei que la suerte{
           Caso de la  Question.        
}   fue dada en dineros. Mas yo no pregunto esto,  sino, si da vno. XIIII. hanegas de trigo a Censo por vna que le den, si se puede hazer conforme a Derecho, y si le han de pagar el Censo en Especie. Nunca de esto dudara, si no lo  huuiera visto en pratica por vn maestro de  Logros, que podria leer catedra de ello en el{
           Logros en  Censo.        
}   Gheto de Venecia, y en la Iuderia de Salonic, que los daua arreboçados en Censos (como adelante dire.) La razon de mi duda es,  por que el Censo ha de ser vniforme a la Suerte, pues si la Suerte es Especie cierta, tambien   lo ha de ser la Paga. No obsta dezir que  se tasse  a dinero, por que el CAP. II. aunque hauia conuenencia de las partes en la tassa de el lino, o  trigo que se pagaua, manda que no se pague  en especie cierta, sino que  se tasse a dinero, assi  en nuestro caso runque haia tassa, no deroga{
           Razon de dudar.        
}ra a la especie cierta. Maiormente que si la hanega de trigo que ha de pagar es de estima,  tambien lo fueron las. XIIII. de trigo que recibio, y si aquellas no lo eran, tampoco lo es  la hanega que el paga de Censo, y lo mismo  en todas las de mas especies que se dieren a  Censo. Esta es la Question y el fundamento  en que se puede fundar la parte contraria, a  la quales impossible responder, sino por los  principios que he puesto, los quales abiertamente se prueuan por esta Lei. II. que para  mi es admirable y de grandissimo contento,  y de el mismo creo que sera a todos los que  dessean saber las cosas de raiz, y por sus causas, Resolutamente respondo, que este Con{
           Respuesta a  la Question.        
}tracto no vale, y que la especie que se da por  suerte de el Censo, se ha de reduzir a dinero,  como el Censo que se paga, la razon es, por  que la paga ordinaria de el Censo es fructo{
           El Censo es  fructo de la  heredad a  censuada.        
}   de la heredad comprada, y no de el dinero con  que se compro, porque si de el dinero fuera,  rasamente era Vsura, o pereciendo el dinero  hauiamos de dezir que perecia el Censo, si aquel dinero fuera la Sustancia a la qual el Censo{
           En que  difieren   el Censo y la  Vsura.        
} que es Acidente o Qualidad, esi uuiera pegado, mas como no lo esta, sino a la heredad,  a ella sigue (como a el cuerpo la sombra) y biuiendo ella biue, y pereciendo perece, assi en  nuestro caso las. XIIII. hanegas de trigo con  que se compro la casa, no produzen la vna hanega que se paga de Censo en cada año, y assi no hai proporcion (ni aun relacion alguna)  a las quatorze hanegas de la suerte (que era  el Argumento que  se me oponia) porque aquellas no siruieron de mas que de la Compra de  la casa, o heredad, y alli perecio el trigo, luego entra el segundo Contracto de darla a Censo, el qual en todo y por todo es distincto de  el primero, pues si el Cap. II. manda  que este Censo ordinario se pague en dinero, y no en otra  cosa alguna, y el Cap. I. manda que haia de el  Censo a la Suerte la proporcion (por lo menos) que has de vno a quatorze, y de el dinero no puede hauer proporcion a otra cosa que   no sea dinero, siguese inconuenciblemente que   no se puede dar Especie a Censo, sino que se  ha de dar dinero, no como aquel Maestro que   dixe que daua menos de la mitad en dineros  y lo otro en vna Vaca que andaua huida, y la resta en pan, que estaua por nacer; De aqui se  infiere la diferencia de este Censo al Enfyteu{
           Diferencia  en el Enfyteusis al quitar.        
}sis, en el qual se haze la paga en la especie que  quieren, porque enel Enfyteusis no hai pacto  de Retrouendendo, ni mas de vn Contracto  solo, y en el de al quitar hai dos (como hemos  visto) que es la Compra de la cosa, y el otro  darla a Censo. Assi mismo le infiere que el que{
           Requisito  en el Censo  el quitar.        
}   da censo al quitar no puede cargarle sobre  heredades diformemente excessiuas de la quantidad  que el da, porque no gana mas derecho de  aquella quantidad, y lo que en el Enfyteusis (que   es el verdadero) no se permite, haia lugar en  lo fingido, vease lo que enel Enfyteusis escriui.


  
  IVROS REALES.
  
   IVro en Romance antiguo quiere dezir De{
           Etymologia de Iuro.        
}recho, viene de (Ius) que en Latin quiere  dezir lo mismo, Todas las mercedes de los  Reies que oy llamamos Gajes, eran en vna de  quatro maneras, Tierra, Honor, Lança, o Iuro, de las tres primeras trate en sus lugares, y  estas no eran Donaciones puras, sino por causa, porque siruiesse con tantas lanças, o con  su  persona: la quarta que es el Iuro, era merced  pura, y esta era en dos maneras, o Iuro de por{
           Diuisica de  Iuro.        
}   vida, o Iuro de heredad, Iuro de por vida era  consignacion hecha a vno por su vida, de  aquello que el Rei le hazia merced, y fenecida la vida boluia al Rei, de este Iuro tratare  luego. Torno al Iuro de hereda, que quiere  dezir Derecho de heredad, quando la merced de el Rei era para aquel a quien se daua,  y para sus sucessores, que la tuuiessen por heredad propria. En la sentencia arbitraria que  los Reies de Aragon y Portugal dieron entre el Rei don Fernando el emplazado, y el  Infante don Alonso de la Cerda, sobre el derecho que pretendia a estos Reinos, le dio el  Rei que gozasse la Martiniega y Iuderia de  Auila, y diole a Oropesa y Valdecorneja por  Iuro de heredad, aqui el Iuro no se toma por{
           Iuro de heredad que  significa.        
}   la merced, sino por la qualidad con que la merced se hizo, que es como de heredad suia, pudiesse disponer de Oropesa y Valdecorneja,  mas no de lo otro que era por su vida, despues  andando el tiempo  se tomo el Iuro por la mis{
           Iuro se tema por la  Merced.        
}ma merced, y no por la qualidad, y aun no  contentos con esta impropriedad, se passo el  Vocablo a significar todo lo que el Rei consigna en sus Rentas, aunque no sea merced, si  no vendido por dinero a particulares, y en este significado le toman las Leies de este Titulo, y en este le declarare, Estos Iuros vnos{
           Diuision de  Iuros Reales.        
}   son viejos, otros nueuos. Iuros viejos son los  de tiempo antiguo consignados por los Reies, que no se pueden rescatar, y estos hallo  desde tiempo de el Rei don Alonso que gano a Toledo, y hizo merced a la Iglesia de  cierto Iuro que ahora tiene, son estes Iuros  viejos de grandissimo valor, mucho mas que  la Renta de ierua, ni de pan, por la qualidad  que tienen, y mas si son menguantes, y creciernes, que es quando  se dio parte Quota de{
           Hazienda  menguante  y creciente.        
}   alguna Renta, aforada la Renta en cierta quantidad, assi como ella su be, sube el Iuro que es su  parte proporcional, de esta manera subieron  los Iuros de la Capilla de el Arçobispo don  Pedro Tenorio en Toledo. Dexo estos Iu{
           Iuros Reales situados  por precio.        
}ros, y vengo a los situados por precio, estos  valen tanto, en quanto estan situados. El origen de quando estos Iuros se introduxeron  a vender, no lo sabre dezir a punto, porque aun  que hallo Iuros vendidos en tiempo de el Rei  don Pedro, no fue cosa ordinaria hasta los tiempos de el Rei don Iuan el. II. y don Enrrique{
           Origen de estos Iuros.        
}   el. IIII. su hijo, que como estos Reies fueron  (de su natural inclinacion) subjetos a priuados codiciosos, y gouernados por ellos, hazian excessiuas mercedes de quantidades que  no podian pagar, y consignauan por ellas interesse en las Rentas Reales, hasta que pagassen el principal, y a otros por via de casamiento, muchos de estos reuocaron despues los  Reies Catolicos por Leies que tenemos, y{
           Tirulo. 10.  li. 5. Recop.        
}   de esta materia de los Dotes, Gracias y Separadas el Lector (que de ello gustare) vea la Historia de el Rei don Iuan el. II. de Portugal,  que escriuio Garcia Reesendi, que lo trata  bien y cuerdamente, Estos Iuros Reales al{
           Que Contracto son  estos Iuros.        
}   quitar pido que Contracto son? nadie duda  que sean Censos al quitar, porque la Lei los  parifica, y son de vna misma naturaleza, y portales los tienen todos, Resolutamente se ha{
           Respuesta  y Razon.        
}   de tener lo contrario, sino que no es Censo  al quitar, ni tiene que ver con el, porque es Contracto puro personal, fundado sobre la persona de el Rei, que aunque le consigna en Renta, y  la Renta es Raiz, ninguno haura tan desatinado, que diga que el hombre a quien se paga el Iuro, gana directo dominio (sobre la Renta) por vn real de el caudal, o suerte que da,  ni puede hauer Comisso, y assi es Contracto  mas que irregular, y si con alguno conforma  es con el de la Extrauagante que luego veremos. De la conciencia de este Contracto di{
           Conciencia  de este Contracto.        
}go, que quando el Rei se sirue de alguna quantidad (contra la voluntad de el particular a  quien se toma) seguramente y con buena conciencia lleua el Iuro que se le consigna, porque   la autoridad Real, y no hazerse con consentimiento de la parte, lo saluan: Mas que sera de  quien lo compro a menosprecio, de este a quien{
           Iuros comprados menos  de como estan cargados.        
}   se tomo por fuerça, como muchas vezes se haze dando por el Iuro de a. XX. M. a quinze  mil, o de quien compra Iuros de el Rei, sin  ser compelido, del primer miembro de esta  segunda parte vease lo que noto adelante en  el Titulo de los Cambios, de el segundo miembro cada vno se puede responder a si mismo  por los principios que arriba he puesto (si le  satisfazen) y no le satisfaziendo, menos le satisfara la respuesta que por ellos yo le diere,  esto es lo que siento de estos Iuros Reales,  de los quales no podemos arguir al Censo al{
           Argumento   de Iuro a Censo.        
}   quitar, sino por la orden que digo en el Contracto de la Extrauagante, Pregunto de estos  Iuros y de los Censos al quitar vn caso que  cada dia se pratica, si se pueden vincular en  Maiorazgo? digo que si, mas el que lo dexa,  haga cuenta que dexa a su hijo vna red llena{
           Maiorazgo  de aire.        
}   de aire, o el harnero de las hijas de Danao lleno de agua, porque su Vinculo aun que valga  respecto dexa a quien le de vinculado, no puede el disponer contra el Rei, o contra el Censualista que no le quiten quando quisieren,  porque esto fuera contra la naturaleza de el  Contracto, y en pagando la suerte principal,  queda el Maiorazgo en vano, Suelen muchos  remediar este inconueniente con otra clausu{
           Clausula de  reir.        
}la, que mandan que si se quitare el Iuro, o Censo, no entre en poder de el sucessor la suerte  principal, sino en poder de otro, y que luego  se torne a emplear, esta Clausula es mas de  reir que la primera, porque a quien le quita  no sele puede poner fuerça que de noticia de  ello, pues quien la ha de dar? ha de ser el proprio successor contra quien se pone la Clausula, o si ello huuiere gastado, a quien lo demandara el segundo llamado al Maiorazgo?

  
   Iuro, o Censo de por vida.
  
   IVro (o Censo) de por vida se llama la quan{
           Naturaleza  de este Contracto.        
}tidad cierta que por Compra, o por otra  causa a vno se le consigna por todos los dias  de su vida, difiere de el Censo de por vidas,  (que en el Titulo passado trate) porque aquel  se constituie  sobre bienes Raizes, y este sobre  Dinero, o cosa mueble en quantidad cierta,  que si fuesse sobre Raiz, ya seria Vso, o Vsufructo (el qual veremos en su Titulo) Este Iuro de por vida llaman en Valencia Violario,{
           Violario de  Valencia.        
}   dase ordinariamente a tres por veinte y vno,  por dos vidas nombradas  copulatiuamente, En  Castillaen mi tiempo ha andado quasi a la misma cuenta a siete mil el Millar (que es a tres  por veinte y vno) Este Contracto no tiene peligro en la conciencia, porque la suerte de el{
           Razon  porque   no es Vsura        
}   dinero con que se compra, se pierde luego para nunca mas boluerla el que ha de pagar el  Censo, y por esto no es Vsura, porque el Censo que se paga no tiene suerte, respecto de la  qual se diga augmento, ni es qualidad, sino  Sustancia de por si, y el Riesgo que hai de  entrambas partes, justifica el Contracto,  porque se funda en la vida de hombre, que es  la cosa mas incierta, y mas subjeta a Riesgo  de quantas hai, puedese este Contracto resoluer a lo que dixe de las Apuestas en el Titulo de las Fianças.

  
   Declaracion de las Extrauagantes.
  
   MArtino Obispo, y Calisto Obispo, &c.{
           Proposicion   de el Caso.        
}   La peticion de vnos amados hijos a nosotros dada contenia, que de tanto tiempo que   memoria de hombres no es en contrario, hai  vna costumbre puesta en razon, guardada y  perscripta y aprouada por todos los que la  vsan, y que fue introduzida a coman prouecho de los hombres, por la qual algun Principe, o Cauallero, o Ciudadano de aquellas  partes quando le parecia conuenirla, acostumbraua  vender a alguna persona Eclesiastica, o  seglar, Colegio, o Vniuersidad, sobre sus bienes, lugares, tierras, campos, alquerias, casas,  y heredades, y vendia Censo en cada vn año{
           Venta de  el Censo.        
}   de vno, o mas Marcos, recibiendo por qualquiera Marco de Censo en cada año diez, onze, treze, o quatorze Marcos, o mas, o menos, segun la qualidad de el tiempo, conforme a como los Contraientes entre si por entonces se conuenian, los quales Marcos se da{
           No hai precio limitado.        
}uan a el Vendedor de el Censo, y se le pagauan enteramente en dineros de contado, quedando los bienes (que entonces expressan en  el Contracto) obligados perpetuamente a la  paga del Censo de cada vn año, y siempre en  los mismos Contractos se dio facultad y gracia a los Vendedores de el Censo, que puedan{
           Facultad de  redimir el  todo, o la  parte.        
}   en cada vn año el dicho Censo en todo, o en  parte,por la misma suma de dineros que de  los mismos Compradores recibieron, quando quiera que quisieren, libremente sin requisicion, o contradicion, o consentimiento  de alguno rematarle y redimirle, y librar se  desde entonces totalmente de la paga de aquel   Censo, mas no por esto los tales Vendedores   de el Censo (contra su voluntad) puedan por  los Compradores ser apretados, o constreñidos a que lo rediman, aunque las possessiones y bienes obligados de todo punto sean  perdidos, o destruidos, mas aun los Compra{
           Duda y  Respuesta.        
}dores (aunque los tales bienes, casas, tierras,  campos, possessiones y heredades de esta manera, por curso de tiempo sean de todo punto destruidas y assoladas) no puedan cobrar  aquel dinero que dieron, pero entre algunos  se duda si semejantes Contractos de Compra  y Venta sean licitos, y a esta causa por parte  de ellos nos fue humilmente suplicado, fuessemos seruidos declarar por la dignidad Apostolica, si tales Contractos como estos se han de  juzgar licitos, o ilicitos. Nosotros hallamos  los Contractos de esta manera ser juridicos,  y (conforme a la determinacion de los Doctores) ser licitos y conformes a Derecho comun, y por esto los Vendedores de los tales  Censos ser obligados a la paga de ellos. Y assi lo declaramos por la autoridad Apostolica, de nuestra cierta sciencia, por el tenor de  las presentes, no obstante, &c.
  
   ¶ Este Sumario que he puedo no se el Origi{
           Razon de  este Sumario.        
}nal de las Extrauagantes de Martino. V. y Calisto. III. porque son mui prolixas y de ningun   fruto, sino el caso de ellas que anda en la Suma de los Concilios (que aunque no me satisfaze) le puse, assi por ser cosa poco importante, como porque los Teologos passan con el,  quien quisiere verlas originalmente, hallar  las ha en las Extrauagantes que andan en fin  de las Clementinas, el caso de ellas es, que an{
           Caso de las  Extrauagantes.        
}te Martino quinto (que fue en tiempo de las  Tutorias de el Rei don Iuan el segundo) y ante el Papa Calisto. III (que fue en el fin de el  mismo Rei) parecieron ciertas Iglesias de Alemania, y se quexaron de algunas Comunidades, Caualleros, y otras personas particulares, a quien ellos, o sus antecesores hauian  dado a censo dineros, en que estauan fundadas las Distribuciones de sus Iglefias, y de otros lugares pios, y quien los hauia recebido  sobre sus heredades, o sus sucesores, se querian   eximir de pagarlas, diziendo que eran Contractos Vsurarios, cada Papa en su tiempo respondio, que los Contractos de que se les hizo relacion, eran conforme a Derecho, y comete a los Iuezes Apostolicos alli señalados  que compelan por Censuras eclesiasticas a las  partes obligadas que paguen lo que ellos, o  sus antecessores se obligaron, este es el caso,  mas verdadero y mas cumplido que esta en  el Sumario, y que le suple en lo que esta defectuoso. pienso (si Dios me diere su gracia){
           Proposicion   delo que  se ha  de tractar.        
}   demonstrar euidentissimamente por medios  que no tengan respuesta, con quanta ignorancia todos se haian engañado por estas Extrauagantes, y con su error hecho engañar a otros, lo qual es ordinario en los que huiendo  el trabajo de examinar por si las cosas, saltan  tras quien les va delante, como carnero tras{
           Error de  quien no examina por si  lo que tracta.        
}   el manso: Ante todas cosas me respondan los  que de la autoridad de esta Extrauagante se  valen, donde hallan (aun que hablara en  nuestros Censos) que constituie Derecho vniuersal sobre este Contracto? pues que prueuan por ella, primero deuian afirmar su autoridad, y marcar (como arriba he dicho) con   marca publica la vara con que quieren medir  las conciencias agenas, Ninguna de estas Extrauagantes esta en el cuerpo del Derecho Ca{
           La Extrauagante no tiene autoridad publica        
}nonico de las Decretales, Sexto, o Clementinas que los sanctos padres Papas Apostolicos autores de aquellos libros dirigieron a la  Vniuersidad de Bolonia, ni esta en el Decreto de Graciano que tiene autoridad publica,  ni me daran otra que ella tenga, mas de hauersele antojado a vn Impressor de ponerla  al cabo de las Clementinas, y segun esto diriamos que todos quantos Rescriptos el Pa{
           Absurdo insufrible que  se sigue.        
}pa prouee, y Reglas de Cancelaria, finalmente todos los Breues que de su mano salen, harian autoridad publica sin que el lo mandasse, y se podrian alegar por Textos para decision de otros casos (fuera de aquel para quien   se dieron) lo qual es tan gran disparate, que  no hai necessidad de reprouarle, porque ni  el Rescripto Apostolico, ni la Prouision Real,  tienen autoridad, mas de para el caso en que  se dan, antes que el Principe (de donde mana{
           Qual es Lei  Vniuersal.        
}ron) les de fuerça de Lei, y los mande poner  (y actualmente se pongan) en el cuerpo delas  Leies publicas, por do el Reino a el subjeto  se gouierna, quanto mas esta Extrauagante,  que no es general, ni habla en el Derecho por  venir, sino estatuie Derecho entre partes para en lo passado, que consistia en hecho, y huuo sobre ello conocimiento de causa, Esta razon (a mi flaco juizio) no recibe respuesta, y  mucho menos la siguiente, Demos que la Ex{
           El Contracto de la Extrauagante  difiere de el  Censo.        
}trauagante tiene autoridad publica, el Contracto en que ella dispone es mui diferente  de el Censo al quitar, luego no le hemos de  regular por su decision, prueuo la diferencia,  conuiene a quel Contracto con el nuestro, en  que entrambos son sobre bienes Raizes, y quedan obligados a la paga ordinaria, y el que  recibe el Contracto, no puede ser compelido  a redimirle, esta es la conueniencia. La diferencia{
           Diferencia  de estos Contractos.        
} es, que en el Contracto de la Extrauagante  no gana el Comprador de el Censo sobre la  cosa directo dominio, sino el Derecho de el  Censo ordinario cada año, como vimos en los  Iuros Reales, mas en el Censo al quitar gana  el directo dominio, de la quantidad que da,  en que (como vimos) se funda el Comisso, y  esto es lo que se deduze por principal en el  Contracto, y por acessorio el Censo de cada  año, en la Extrauagante al reues, lo principal{
           Lo principal y lo Acesorio de estos Contractos.        
}   es la Renta, y lo acessorio la Hypoteca de la  heredad, mas la maior diferencia consiste en  que el Contracto de el Censo al quitar tiene  por la Lei real precio limitado, menos de el  qual no se puede dar, y el de la Extrauagante no le tiene, sino el que las partes pusieren,{
           Inconueniente   de no hauer  precio limitado.        
}   y es manifiesta injusticia, v assi lo confiessan  todos los Teologos y Iuristas, que reprehenden los Censos dados a menos de quatorze  mil el Millar, en el Contracto de Venta ni en  el de loguero, ni en ningun otro hai precio  limitado a que se haga, porquele ha de hauer  en este de Censo al quitar? pues impide la voluntad de las partes, y libertad de el Contracto, si aprueuan toda la Extrauagante, porque   reprueuan aquella parte, que es la principal?  y si aquesta parte aprueuan, porque no reprueuan la Lei que la corrige? esto es comparado  la Extrauagante a las Leies de el Reino, mas   consideremos ahora su justicia por si sola, claro esta que aprueua el interesse de la Vsura  Centesima, que entre los Romanos era hauida por desaforada, aquellos Paganos en las tinieblas de su Gentilidad reprouauan entre la{
           La Extrauagante fuera  injusta entre  Paganos.        
}   gente profana, lo que ahora en la luz del Euangelio entre Eclesiasticos se ha de permitir? no  se puede esto excusar, con dezir que la otra  era Vsura sobre bienes muebles, que estauan  a riesgo de quien la recebia, y la Extrauagante habla en bienes Raixes, que estan a riesgo  de quien la da, porque esto es respecto de la  substancia de el Contracto, mas yo no tracto  sino dela justicia, o injusticia de el Contracto,  que esta en el mas, o en el menos de el interesse, porque los Romanos no reprouauan la{
           En que reprouauan los  Gentiles la  Vsura.        
}   Vsura simplemente como los Christianos, si  no por el interesse que se pagaua, de esta manera tenian por muy buena la Triental, por  mediana la Semisse, y por abominable la Centesima, mas la Extrauagante de primer boleo  aprouo el interesse de la Centesima.
  
   ¶ Queda (si no me engaño) inconuencible{
           Resolucion  de esta matoria.        
}mente prouado, que ni la Extrauagante tiene autoridad publica de Decretal, o Texto  de el cuerpo Canonico, y si la tuuiera, que  no habla en el Contracto de el Censo al quitar, porque solo vna diferencia o dissimilitud  que haia por do se varie el caso, se varia la disposicion de el Cano no de la Lei, y assi es de  creer, que aquesta Extrauagante en el tiempo   y caso para que se hizo fue muy justa, sancta  y buena, mas no para traer la en argumento al  Censo al quitar, quanto mas para decidirle  por ella, solo se puede traer parar vn efeto, que   lo que en ella se prohibe, es prohibido en el{
           Argumento   de maior a  menor.        
}   Censo al quitar, mas no lo que en ella es permitido, se permitira en el Censo, porque se  procede de maior a menor, assi como de la  Vsura Centesima, arguiremos que pues era  reprouada entre Romanos, tambien lo sera  en nuestros Censos, mas por ser entre Romanos permitida la Triental, no lo sera entre nosotros. Creo que bastantemente he deseneantado esta Extrauagante, y respondido a los  que vsan de ella para cubierta de sus codicias  desenfrenadas, Logros y Vsuras abominables, y si a lo mismo que ellos consultan no  les responden a su gusto, luego desenuainan  con la Extrauagante, y que no se puede contradezir lo que el Papa manda, como si prouassen hauer mandado el, lo que ellos quieren. Mas que diremos al. XVIII. Canon de el  S. Concilio Niceno, que habla con los Clerigos, cuias palabras formales son estas,{
           Concilio  Niceno.        
}
  
   ¶ Porque muchos Clerigos a causa de la{
           Cap. Quoniam. 14. q. 4.        
}   auaricia, siguiendo Logros torpes se oluidan  de el mandamiento de Dios, en que esta dicho, El que no dio su dinero a Vsura, y logreando piden Vsuras Centesimas, estatuie el  S. Concilio, que si despues de esta difinicion  alguno fuere hallado que recibe a Vsuras, o  que de otro negocio semejante sigue ganancias torpes, o que da en especie pan a siete por  vno, Todo Clerigo que para ganancia tal cosa intentare, sea echado de la Clerezia, y hauido por ageno de el Grado Eclesiastico.
  
   ¶ Este es el. S. Concilio Niceno, el primero{
           Comparacion   del Concilio   ala Extrauagante.        
}   maior y mas importante que ha hauido en la  Iglesia de Dios, no se como le responderan  con la Extrauagante, la respuesta esta en la mano (para quien le satisfaze de achaques) que  hablan en cases diferentes, esta diferencia arreboça mas no altera la sustancia de el Contracto, que dize el Concilio (Ni de otro negocio semejante) pregunto yo si quando se acabo el Concilio Niceno, algun Clerigo diera  a Censo (no conforme a la Extrauagante, sino  como a nuestras Leies, que son mas justificadas) passara le el Concilio en cuenta que lo  daua en bienes Raizes y que quedauan a su  riesgo? no por cierto, cada Clerigo meta la  mano en su pecho, y se responda a si mismo,{
           Cada vno  sea juez de  si  mismo.        
}   yo no quiero dar consejo a quien no me le  pide, ni tanpoco digo al Sacerdote lo que no  haria, aunque no lo soi, mas por solo este dicho de el Concilio, no daria vn Real a Censo  si vn Millon tuuiesse, y no me parece mal el  seglar que lo da, ni (como dize. S. Pablo) tengo precepto de el Señor para dezir lo que di{
           El consejo (y  mas si es necio) no obliga.        
}go, ni me lo dicta la razon por fuerça, mas de  que aunque lo contrario sea permitido, tengo por maior perfecion que los Sacerdotes  pierdan algun Derecho, y que su Caridad  abunde mas que la de los Fariseos, para edificar a los que con su exemplo hemos de componer nuestras vidas, y costumbres: y con esto concluio la materia de la Extrauagante.

  
   Vso de este Contracto.
  
   DEclarada la naturaleza y partes sustanciales de este Contracto, resta que veamos las Accidentales, y el vso que de el puede hauer en la Republica, como he hecho en  todos los demas, de el Enfyteusis ya vimos  que fue la destruicion de el Imperio Romano, porque con el (abarcando tierra) satisfizieron los pocos y poderosos a sus apetitos, y  destruieron a los muchos y pobres, que son  los neruios que sustentan la Republica, mas  aquel daño (aunque grande) tiene limite, por  que le tiene el subjeto en que cae, que son las  heredades que recibe el Enfyteuticario, las  quales no se pueden traer de fuera parte, ni  puede el Censo vencer a la Renta, lo que no  es en el Censo al quitar, que como consiste{
           Censo al quitar se opone al valor,  y no a la renta.        
}   en dinero seco, traese de fuera parte lo que daña, que es el dinero, y por la misma orden se  buelue a sacar, y aunque se funda sobre heredad raiz, es sobre el valor, y por esto (como  luego veremos) excede muchas vezes el Censo a la Renta de la heredad sobre que esta, Todos los Contractos de el Derecho de las gentes tienen algun vso en la Republica, y se dan   casos en que sean con merito de quien los haze, solo este Contracto de Censos al quitar no  le tiene, porque todas las diligencias y mañas  de los que mas los defienden, no bastan a hazerlos buenos, sino a que no sean malos, y cierto si subtilmente  se especula el estado de estos  Reinos, ninguno puede negar, sino que despues que hai Censos, ellos y las Rentas de el{
           Causa de la  destruicion  de el Reino        
}   Rei, y particulares haziendas de muchos estan   destruidos, lo qual mostrare por vn exemplo  manifiesto, viene vn hombre de Indias con quatorze mil ducados, dalos a Censo (con quanto recatamiento quisiere) por mil ducados,  gastan aquellos dineros los que los reciben,  quedan sus haziendas hypotecadas a los mil  ducados, de manera que en la forma exterior  tan enteras se quedan como antes, mas como vna fantasma sin cuerpo ni sustancia, que  que dan socauenados los frutos, de manera que   el señor de las heredades, no es señor para  des frutarlas, sino esclauo para beneficiarlas{
           Censualista  es esclauo.        
}   al Censo. Tambien los propios a quien se paga el Censo, son perdidosos, porque no cobran a derechas, y despues quando vienen a  cobrar, ha de ser tomando las heredades, sobre que esta cargado el Censo, y lo corrido,  sin lo qual han estado tiempo. Esta es la principal causa de todas las necessidades que oi  hai, Mas palpablemente se puede ver por las  haziendas de señores, Tiene vn señor vna villa{
           Destruicion  de los señores.        
}   que le renta. M. ducados, los quales si se vendiessen se hallarian por ellos. C.M. porque  son  sobre vassallos, y en ierua (y todas las demas  qualidades que hazen valer mucho vna ha{
           El valor de  la hazienda  no consiste  en lo que  renta.        
}zienda, aunque rente poco) toma sobre aquella villa con licencia del Rei a Censo quatorze mil ducados, y por los Reditos dellos da  la Renta, de manera que ninguna le queda, y  toda sela lleua el señor del Censo, que le prosta a aquel miserable señor de la villa ser señor de ella? pues el otro se goza la Renta, y gastado el dinero se queda (como Obispo Titular) con el titulo vano, sin ningun fruto, y  assi la dexa a su hijo, por manera que podemos dezir, que es señor de la villa de que otro{
           Quien se dize ser señor  de vna hazienda.        
}   es señor: si estos Censos los tomassen Tratantes que biuen de menear el dinero, y lo saben   hazer, seria en alguna manera tolerable, mas  es al contrario, que los Tratantes no hallan  granjeria mas cierta, ni de maior ganancia, que   dar su dinero a Censo, y como siempre lo dan   de gouierno a personas que estan ahorcadas, al  momento  se hazen de mucha conciencia, y para  quinze marauedis que dan, luego quieren  diez mil ducados de heredades, Esta es mi opinion acerca de los Censos, la qual sino puedo afirmar verdad irrefragable, o so atreuidamente dezir, que quien mirare (con ojos claros y libres) todos los passos de la Escriptu{
           El mismo  daño trae el  Censo al quitar, que la  Vsura.        
}ra, en que el Espiritu sancto reprouo la Vsura, hallara que quadran en todo y por todo  al Censo al quitar, porque de sustancia la hazienda de el Proximo, despojale de sus bienes, haze todos les demas inconuenientes,  que dispone en abominacion de la Vsura, lo  qual mostrare palpablemente por dos razones (que ninguno pueda negar) la primera es  porque la Vsura sobre prendas, es mas en  interesse de el señor de las mismas prendas,{
           Menos dañosa la Vsura que el Censo        
}   que el Censo (en igualdad de interesse) esto  es manifiesto, porque si yo doi en prendas vna capa a vn Iudio por catorze ducado   que me da para darle cada año vno, despues  que me haia consumido por principal y Vsura la capa, hago cuenta que la vendi por sus  cabales, y si quedo sin capa, tambien quedo  sin Censo. Mas aquel señor de la Villa (en que  puse arriba exemplo) queda sin villa para aprouechar se de ella, y no sin Censo para pagarle, y de aqui se sigue, que lo que el Dere{
           El fauor se  retuerce en   daño.        
}cho introduxo en fauor de el Censualista, se  retuerce para daño y total destruicion suia.  Lo mismo es en vna casa, que puesto que valga diez mil ducados, no rentara ciento aun que   la arrendassen, y tampoco renta estos por que  la habita el Censualista, toma sobre ella siete  mil ducados a Censo (que son quinientos al  año) va pagando lo que la casa no renta, y vltimamente ha de dar consigo y con la casa en  el suelo, para el señor de el Censo. La segunda   razon no recibe respuesta tanpoco como la  passada. Toda la renta de los Censos al qui{
           Los Censos   al quitar son   bienes muebles.        
}tar son hauidos por bienes muebles (assi de  Derecho comun como de el Reino) y mas particularmente se ve en los abonos que se hazen en las rentas Reales, que aunque vn hombre tenga. M. ducados de renta en Censos al  quitar, no le recebiran para abono de. C. du{
           Practica de  la Contadoria maior.        
}cados, donde  se requiere, que el abonador tenga en raizes el valor de la renta que abona. Quando  se hazen los Abonos por haziendas, para  cobrar el seruicio y pechos de quien los ha  de pagar, si vn pechero tiene. M. ducados de{
           Repartimientos de pechos por haziendas.        
}   renta en Censos al quitar, y ninguna raiz, no  le reparten pecho alguno. Por el contrario,  si otro Pechero tiene vna heredad raiz que valga. M. ducados, y rente. XX. y pague sobre ella. L. de Censo al quitar, le hazen  repartimiento, como si la heredad estuuiesse libre, y ningun Censo pagasse, por que en el vn caso y en  el otro (y en todos casos, como quiera que el  Censo al quitar se considere, por Actiua o por  Passiua) es hauido por bienes muebles, como  vna ropa o vn cauallo, que al fin han de perecer. Lo mismo es en otras partes fuera de el  Reino, en Valencia (por Fuero de aquel Rei{
           Derecho de   Amortizacion en Valencia.        
}no) ninguno puede vincular hazienda raiz, o  Censo Enfyteusis para obra pia (que ellos llaman, Amortizar, o passar en mano muerta) si  primero no lo manifiesta ante el juez de las  Amortizaciones, y paga a. IIII. por. XX. si es  en vida, y si es en muerte a. VI. y con esto le  dan licencia, y sino pierde lo que vinculare,  mas si carga Censales de gracia, para el mismo efecto, o los vincula en vida ni en muerte, ningun Derecho deue, ni ha menester licencia, por que son hauidos por bienes muebles, conforme a lo que hemos visto. Pues  si esto es assi (como es verdad en Derecho) que   respuesta me pueden dar (o por mejor dezir,  que respuesta podre yo dar) a mi mismo, y a  los que me la preguntaren sobre las Filosofias que he querido fundar, de que estos Censos al quitar son de la misma naturaleza que  los Enfyteuticos y que son Reales. pues si lo{
           Censo Enfyteusis es  bienes raizes.        
}   fuessen, assi como la cosa sobre que se situan  es raiz, tambien ellos fueran raiz, y no bienes  muebles. De la misma forma y manera, que  si estuuiera el Censo sentado sobre vna capa,  o sobre ropa, caualgadura o otro mueble. Retiniendo esta misma doctrina, pregunto en cuio sauor se introduze que este Censo no pueda ser sino en Raizes, si es en fauor de el que{
           En cuio fauor es que  sea en Raizes.        
}   compra el Censo, que es el que da la suerte  principal, por que le fuerçan a ello, que el beneficio no se puede dar al que por tal no le recibe. Resta que (como la Extrauagante dize)  sea en fauor de el Censualista que vende el Censo, luego si en sus fauor es, bien lo puede renunciar, por que ya no seria fauor o beneficio, si aunque le pesasse huuiesse de vsar del,  y no se pudiesse renunciar. Forçosamente hemos de dezir que es de substancia de el Contra{
           Substancia  de el Contracto.        
}cto, y que ni es en fauor de el que da el Censo, ni de el que le recibe. Pues si es de la Substancia de el Contracto, puede hauer maior  barbarie ni ignorancia de el Derecho, que afirmar esta repugnancia, que los bienes raizes  produzan la Action que los muebles, respecto de si mismos, y que el efecto de ellos sea  de mueble. Pues que diferencia me dan entre  el Censo al quitar y la Vsura, pues no hai o{
           Diferencia  de Vsura a  Censo al quitar.        
}tra de que la vna es sobre bienes muebles, y  la otra sobre bienes raizes, esta es vna fortissima razon para mi, y a que no hallo respuesta, ni he hallado quien me la de, ni tanpoco  lo he visto en otro, no se si lo haze la cortedad de mi juizio, ingenio, y habilidad, que cierto la tengo por verdad irrefragable, y quisiera tener tanta discrecion para desatar este nudo, como tuue estudio para buscar el lugar  y parte donde estaua, y hallarle, solo aduierto de vna cosa (para que nadie se fatigue en  vano en esta materia) que es impossible concordar el Derecho Ciuil delos Romanos en{
           Diferencia  de los dos  Derechos  en el Censo.        
}   la materia de Vsuras, con el del Reino (o por  mejor dezir con la doctrina de Iesu Christo)  lo que no es en todas las demas cosas, aun que no  sean del Derecho de las gentes, se da alguna proporcion y conueniencia, como en las Sepulturas, y Imunidad de Yglesias, Prerogatiuas  de Sacerdotes, y todas las demas cosas, que aun  que son proprias de la Religion Christiana,{
           Nuestra Religion se declara por la  de los Gentiles.        
}   se fundan (y es menester saberle para entender las) en el Derecho de los Gentiles, mas  buscar conueniencia y proporcion entre las  cosas que en si son repugnantes, es falta de celebro, y diligencia perdida. Dize el Espiritusancto, que conueniencia puede hauer. Entre Christo y Belial? assi entre Christo y la  Vsura no la hai, ni la puede hauer, Iesu Christo simplemente la vieda, Belial la loa, y para{
           Vsura inuencion de el Demonio.        
}   mejor encubrir su falsa doctrina, pone vna  malicia fingida, no en la substancia, sino en el  acidente. Esto es lo que me ofreci a proponer en esta materia de los Censos al quitar,  que el Lector podra conferir con lo que otros bien prolixamente han escrito, y conparar sus fundamentos con los mios, porque{
           Intento de  el Autor.        
}   para hazerlo yo, ni la breuedad que professo  me da lugar, ni mi condicion (que no es de escriuir Apologias, o Pasquines de lo que otros  escriuieron) sino proponer lo que me parece, y fundarlo lo menos mal que puedo, dexando su juizio al Lector, para que  si mi razon fuere bastante, le saque del engaño en que le huuiere puesto la autoridad agena, y assi (aunque{
           Libros que  se han de  leer con Recatamiento.        
}   contra mi voluntad) soi forçado a señalar  pieça, y aduertirale con mucho recatamiento lo que de esta materia hallare en el Manual  de Confessores, porque de lo de el Tratado  de Censos que haze el Reuerendo Maestro  frai Tomas de Mercado (en capitulo particular, donde alega y declara algunas Leies de el  Reino) no creo que aunque el donde se le ofrece trata de el poco ingenio y Metodo de  los Iuristas, que  se meten en materia agena, que{
           Facil es reprehender,  dificil acercar.        
}   dexara de dar lugar a que algun Iurista dessee  que tome para si la licion que da para otros,  especialmente en este capitulo, donde los principios que pone son fallos, y juntamente con   esto disparatos, que no infieren las conclusiones que de ellos pretende inferir, El confunde el Censo al quitar con el Enfyteusis, y los  pone debaxo de vn miembro de Diuision, y  quiere que la Lei que dispone que  se pague el Conse en dinero, y no en especie, que valga tambien en el Censo Enfyteusis, y en aquel reprehende el Derecho de la Decima, y sobre todo no se como se encarga de escriuir de vn  Contracto, de el qual no explica que naturaleza tenga, ni si le juzga por carne, o por pescado, por Martyr o por Confessor, para que  se sepa que Oficio se le ha de rezar, solo le haze de naturaleza de Pension consignatiua (que{
           Diuision inutil de Pension.        
}   el llama) a diferencia de la reseruatiua, que es  la Eclesiastica, vocablos nueuos para mi, por  que la Pension no es Contracto Real, porque se funda en la vida de la persona de el que   la recibe, ni Personal, porque se funda en la  cosa que la paga, aunque mude señor, sino es  vn Contracto doze vezes mas irregular que{
           Pension que  Contracto  es.        
}   quantos hai, fundado en cosa que no puede  ser contratada, su naturaleza tratare en otra  parte, mas como llamara la Pension que vno  constituie a otro, sobre el beneficio con que  el Constituiente se queda, que no le da a el  Pensionario, esta no se podra dezir Reserua{
           Mala Diuision  aunque la  hiziera Iurista.        
}tiua, porque no se reserua Pension, sino el beneficio, forçosamente la haura de llamar Consignatiua, y sera Censo al quitar por su Diuision, y donde antes no nos valiamos con vn  Censo, ahora ternemos dos: Tambien permite (como el Manual) Censo sobre persona libre, aunque le dissuade, y dize que sera necio  el que le tomare, esto basta apuntar, sin confutarlo, que esto es oficio de el Lector que  ha de juzgar entre las dos opiniones) Otros{
           Opinion erronea y sin  fundameto.        
}   hai que por sola su autoridad quieren que  estos Censos sean prohibidos, sin alegar mas  razon de vn toruellino de palabras mal compuestas, quando pusieren los medios por dolo tienen, respondere a ello, pues la Lei ciuil  y autoridad de el Derecho Real (fundadas en  las razones que he traido) los aprueuan. En  todas las cosas los extremos aun mui buenos  son viciosos, y quiere Dios que la sabiduria  no sea mas de lo que conuenga, quanto mas   en las opiniones, que no tienen de valer mas{
           Qual opinion es acertada.        
}   de en quanto (por medios puestos en razon)  se prouaren, y assi creo yo que he hecho en  esta materia enfrascada, y si no he salido con  mi intento, no es por falta de voluntad o diligencia, sino por no saber mas. En mi escritura se ponga duda, mas no en mi intencion, que  verdaderamente es buena, y de guiar a mi proximo (quanto en mi fuere) a la carrera de  saluacion.



  
   De el Retracto por  el Tanto.
  TITVLO. III.
  
   CAP. I.
  
   TOdo home que heredad de pa{
           L. 13. Tit. 10  lib. 3. Fuer.  L. 7. Tit. XI.  lib. 5. Reco.  El Pariente  mas propinquo pueda  sacar por el  tanto la cosa de Abolengo que se  vendiere  dentro de. IX.  dias.        
}trimonio o de Abolengo quisiere vender, si home de aquel Abolengo la quisiere comprar tanto por tanto, haia la antes que otro alguno, y si dos o mas la quisieren (que  son en igual grado de parentesco) haia la el  mas propinquo, mas si antes que la heredad  fuere vendida no viniere el pariente, e del dia  que fuere vendida hasta nueue dias viniere,  si diere el precio por que es vendida la heredad, haia la. Y si el pariente mas propinquo no la quisiere demandar, otro pariente  no la pueda demandar, y si el mas propinquo  no fuere en el lugar, pueda la demandar otro  de su linage. Mas si la quisiere por otra heredad cambiar, no la puede ningun pariente contradezir, y aquel pariente que quisiere la heredad que es a otro vendida, de le el precio que   le costo, y jure que la quiere para si, y que no  lo haze por otro engaño.

  
CAP. II.
  
   LOs nueue dias contenidos en la Lei de el{
           L. 8. Tit. 11.  lib. 5. Reco.  Los. jx. dias  corran contra el Absente y Menor. La propinquidad  se entiende  con el Vendedor y no  con el Originario.        
}   Fuero, corran contra el pupilo o menor,  y contra el absente, y no se de contra el dicho  termino restitucion ni otro remedio, y si el  Tutor o Curador quisiere sacarla por el tanto para su menor, pueda, con que sea en el tiempo y forma de suso declarada, y siempre que  concurrieren en el Retracto, el pariente mas propinquo de el Vendedor, y el pariente mas propinquo de el señor primero de la heredad, se  prefiera el mas propinquo de el Vendedor,  y excluia a el otro, como si la heredad fue de  el aguelo, y el nieto la vende, si vn hermano  de el nieto la quiere, y vn hijo de el aguelo,  ha se de preferir el hermano de el Vendedor.

  
   CAP. III.
  
   POr quanto nos ha sido fecha relacion que{
           L. 15. Ibid.  El Retracto  no ha lugar  en lo que  no es hauido de Patrimonio o Abolengo.        
}   ha hauido algunos pleitos (en algunas  Ciudades, villas, y lugares de los nuestros  Reinos) en que han pedido los hijos de algunos padres, o de otros sus parientes, las heredades que venden sus parientes, o sus padres,  no las hauiendo heredado los Vendedores de  su linage, ni de sus parientes, sino hauiendo  las comprado o hauido por Troque o Donacion, o en otra manera, por ende mandamos,  que no se puedan poner, ni seguir los tales pleitos, ni haian lugar de se pedir, ni sacar tanto  por tanto, los bienes que ansi fueron vendidos, saluo quando los tales bienes fueron vendios por personas que los huuieron heredado de su Abolengo, o de su patrimonio, y los  vendiessen los que ansi los huuiessen heredado, v los que por tales razones los quisieren  demandar, que los demanden desde el dia que  la vendida fuere hecha, hasta nueue dias.
  
   ¶ Esta Lei es de el Rei don Henrique el. II.  y es la. L. XXVII. Tit. I. Lib. VII. Ordenamiento. Va a la letra como esta en el original.
  
   ¶ Estas seis Leies siguientes son las Leies  de Toro, desde la. LXX. hasta la. LXXV. inclusiue, notase por respecto de los glossadores que glossaron aquellas Leies, para que el  Lector sepa donde ha de aplicar la glosa, que  fue hecha antes que ellas se reduxessen a la Recopilacion.

  
CAP. IIII.
  
   EL sacar por el tanto, haia lugar en todas{
           L. 9. Tit. 11.  lib. 5. Reco.  El Retracto  ha lugar en  toda Venta  publica, o  conuencional.        
}   las cosas de Patrimonio que se venden,  aunque sea en almoneda publica, o por mandamiento de el juez, y los. IX. dias corran desde el dia de el remate, y el que las quisiere sacar, aliende de el precio principal haia de pagar al comprador (antes de entregarse le la cosa vendida) las costas, y el alcauala si la pago.

  
   CAP. V.
  
   QVando muchas cosas se vendieren por{
           L. 10. Ibid.  Quien saca  por el tanto  ha de sacar  todo lo que  se vende junto, y no la  parte.        
}   vn precio, no se pueda sacar parte de ellas, y dexar las otras, sino o todas se han de  sacar juntas, o dexar las todas, mas si fueren  vendidas por diferentes precios, puede sacar  lo que quisiere.

  
CAP. VI.
  
   SI el Comprador de la cosa de Abolengo{
           L. 11. Ibid.  El Retracto  se haga con  la qualidad   que la compra estaua  hecha.        
}   la comprare fiado, el pariente mas propinquo la pueda sacar dando fianças (a vista dela  justicia) de pagar a el tiempo que el comprador estaua obligado.

  
CAP. VII.
  
   EL Derecho de sacar por el tanto la cosa{
           L. 12. Tit. 11.  lib. 5. Reco.  El Derecho  de Retractar se da  consecutiuamente, y el  mas propinquo excluie los demas.        
}   patrimonial competa a el pariente mas propinquo, el qual queriendo la, excluia a todos  los de mas, y no la tomando el, vaia este Derecho consecutiuamente por todos los parientes dentro de el quarto grado, prefiriendo  siempre el mas propinquo, y excluiendo a los  otros, como esta dicho.

  
CAP. VIII.
  
   QVando concurren en sacar la cosa ven{
           L. 13. Ibid.  Qualquiera que tenga   Derecho de   Retractar  se prefiere  a el que Retracta por  Parentesco.        
}dida por el canto, el Pariente mas propinquo, con el señor de el Directo dominio,  o con el Superficionario, o con el que tiene  parte en ella, por que era comun, prefierase en  el dicho Retracto el señor de el Directo dominio, el Superficionario, y el que tiene parte en ella, al pariente mas propinquo.

  
   CAP. IX.
  
   EL Comunero (conforme a la Lei de la Par{
           L. 14. Tit. 11.  lib. 5. Reco.  Retracto de   el Comunero en la cosa comun.        
}tida) puede sacar la cosa por el tanto, quando la sacare sea en el termino, y por la manera que el pariente mas propinquo la pueda sacar, y no de otra manera.

  
CAP. X.
  
   LA cosa comun en que muchos han parte{
           L. 55. Tit. 5.  Par. 5.  Quando y  como se Retracta la cosa comun.        
}   si hai pleito començado sobre la diuision,  no puede el vn compañero vender su parte si  no con plazer de los otros compañeros, mas  si no le hai, puede venderla a qualquiera de  los compañeros, o a vn estraño, mas el Compañero la puede sacar por el tanto que el estraño diere.

  
CAP. XI.
  
   EL que hizo o planto edificio o lauor en{
           L. 16. Tit. 10  lib. 3. Fuer.  El señor de  Tierra dada a medias  tiene Derecho de Retractar la, y  passa a sus  herederos.        
}   tierra agena (con licencia de el señor de  la tierra) por hauer parte en la lauor, y antes  de partido o despues, lo quiera vender, pueda, mas si el señor dela tierra, o sus herederos,  tanto por tanto lo quisieren comprar, sea obligado de lo vendera el, antes que a otro.

  
   CAP. XII.
  
   QVando en la vendida se pone condicion,{
           L. 40. Tit. 5  Par. 5.  Como se  ha de restituir la cosa  retractada,  y quando  hai fraude  no vale el  Retracto.        
}   que si dentro de cierto tiempo hallare  el Vendedor, quien le de mas precio por la  cosa vendida que le dieron, la pueda tornar a  vender, vale este pacto, y hallando quien le demas, esta obligado de auisar a el primer Comprador, para que  si le quisiere dar lo que otro da,  pueda tomar la por el tanto, y si no la quiere,  es obligado a restituir la cosa que compro, con  todos los fructos que de ella huuiere lleuado, sacadas las expensas, mas si de parte de el  Vendedor hai fraude, o hizo la puja algun hijo, o sieruo suio, o otra persona con engaño,  no esta obligado a vender la.

  
   CAP. XIII.
  
   SI algun Moro se vendiere en almoneda,{
           L. 3. Tit. 11.  lib. 1. Reco.  Para Redempcion de Catiuo Christiano se  pueda tomar por el  tanto el Moro que huuiere.        
}   el que le quisiere para redempcion de Christiano captiuo que este en poder de Infieles,  le puede tomar por el tanto, dentro de sesenta dias de como se rematare, y siendo para este efecto, pueda sacar de poder de qualquiera el esclauo Moro que tuuiere, dando por el  lo que le costo, y mas la tercia parte (si ha vn  año o menos que le tiene) y la mitad, mas si  ha mas tiempo, lo qual no se entienda, con el  que tiene el Moro que haia captiuado el por  su persona, por que este no puede ser compelido a venderle, ni tomar se le.

  
   CAP. XIIII.
  
   LAs Alhondigas y casas publicas de pan,{
           L. 18. Tit. 11.  lib. 5. Reco.  Las Alhondigas publicas para su  prouision  puedan tomar por el  tanto el pan   que han menester.        
}   de qualesquier lugares de estos Reinos  (y sus Maiordomos en sus nombres) puedan  comprar para la prouision de ellas panadelantado, por la orden de la Lei (que es a el precio que valiere quinze dias antes o despues  deel dia de nu estra Señora de Setiembre) y  quando no lo huuieren comprado, y concurrieren con otros compradores a comprar pan   que no estuuiere comprado, atento que es bien  publico, sean las dichas Alhondigas preferidas a todas y qualesquier personas (ansi eclesiasticas como seglares) y puedan  sacar lo por  el Tanto, y para esto los de el Consejo den  las prouisiones necessarias, en sauor de las  Alhondigas y Maiordomos.

  
   CAP. XV.
  
   LOs depositos publicos de pan, y Alhon{
           L. 21. Ibid.  Para la prouision de el  publico se  pueda tomar a los  Arrendadores la mitad de el pan   de su Arrendamiento.        
}digas de estos Reinos, puedan tomar a los  Arrendadores la mitad de el trigo, ceuada,  centeno, y auena de sus Arrendamientos por  el tanto, a el precio que a ellos les saliere, y  las justicias lo hagan ansi guardar con todo  rigor, y lo cumplan, so pena de la merced de  el Rei, y dos mil marauedis para la Camara.

  
   CAP. XVI.
  
   LOs obligados a dar a basto de Pescado en{
           L. 20. Ibid.  Los obligados y bastecedores de  pescado tomen por el  tanto lo que  huuieren menester para  su prouision.        
}   los pueblos, y bastecedores de ellos, puedan en qualesquier serias y mercados de estos Reinos (donde el pescado le vende) tomar lo por el tanto, a los que lo compraren  para reuender, y tengan para ello termino de  dos dias de como lo huuieren comprado, pagandoles lo que les huuiere costado, y costas  que huuieren hecho, y el que lo toma ha de  lleuar testimonio de el lugar donde es Obligado (en que se declare si es Obligado, o Bastecedor, y la quantidad que va a Comprar)  y a las espaldas de el testimonio se assienten  las Compras que huuiere hecho, y no se le  pueda dar mas de vn testimonio en vn año,  por que no pueda hauer fraude, y siempre que   concurran (a tomar el pescado por el Tanto)  el Obligado de vn pueblo, y el Bastecedor  de otro, sea preferido el Obligado a el Bastecedor, y el pescado que ansi sacaren por el Tanto, no lo puedan tornar a reuender, so pena de  perderlo, y otro tanto mas.

  
CAP. XVII.
  
   LOs hazedores de paños, puedan tomar{
           L. 46. Tit.  18. libr. 6.  Recop.  Los hazedores de paños puedan  tomar la mitad de las lanas que  se sacan del Reino con la diligencia aqui  puesta.        
}   por el Tanto la mitad de las lanas que  se compraren para sacar fuera de estos Reinos, y las  justicias se las hagan dar, a los precios y plazos, y con las condiciones que los Compradores las tuuieren compradas, o compraren,  y ante todas cosas reciban de ellos las dichas  justicias fianças (legas, llanas, y abonadas) en  la cabeça de la jurisdicion donde se compraren, que labraran la dicha mitad de lanas que  toman, y que no la venderan, ni traspassaran  a otro, ni por si ni por interpuestas personas  las sacaran fuera de estos Reinos, so pena de  perder las para la Camara, y mas veinte mil  marauedis, para el juez, y denunciador por  iguales partes, y estas fianças se pongan en el  arca de el Concejo (de el lugar donde se tomaren) y las justicias en estas causas procedan   sumariamente, atenta la verdad, sin dar lugar  a fraudes ni cautelas.

  
CAP. XVIII.
  
   LAs personas que tienen por tracto hazer{
           L. 20. Tit.  12. libr. 5.  Recop.  Los Tratantes en labrar seda tomen por el  Tanto la que  huuieren menester para  su lauor.        
}   texer seda, puedan tomar por el Tanto la  seda que qualesquier Mercaderes compraren   para tornar a vender, dentro de diez dias despues que la huuieren comprado, obligando  se que la texeran, o la haran texer, para la vender por junto, o por menudo (y no en otra  manera) so pena que lo haia perdido, con el  valor de otro tanto.

  
  Anotacion de este Titulo.
  

   ESte Contracto de el Retracto puse entre{
           Este Contractado es Irregular.        
}   los Contractos Irregulares, porque ni es  de el Derecho de las gentes, ni de el Ciuil de  los Romanos, sino Derecho particular de el  Reino, por nuestras Leies introduzido. En  los Contractos ninguna cosa se considera tanto, como la Libertad de los Contraientes, esta  consiste, en que el Vendedor venda su cosa  a quien, quando, y como le pareciere, por que  gustara vno de dar su cosa la mitad menos a  vna persona, que por doblado vender la a otro,  y lo mismo es de el Comprador, que huelga antes comprar caro de vno, que barato de otro. Esta  libertad es de substancia de los Contractos,  y es de Derecho de las gentes, y a esta se opo{
           Retracto se  opone a la  libertad del  Contracto.        
}ne derechamente el Retracto, cuia naturaleza es, impedir a el Vendedor, que no venda a  quien quisiere, y a el Comprador que no compre lo que quiere. De manera que de parte  de el Vendedor se opone a la persona, y de  parte de el Comprador a la cosa. Los exemplos estan manifiestos por las Leies de el Titulo. Esta fuerça que el Derecho de el Reino haze, seria notoria injusticia, si no se fundasse en razon, que con su prouecho excediesse  al daño que haze. La qual especulada sutilmente, hallaremos, que ningun daño trae, y es cau{
           El Retracto  ningun daño causa.        
}sa de grande prouecho, por que el Vendedor   despues que tiene recebido el precio de lo que   el vendio, y echada la cosa de su mano, que  mas se le da, que este en poder de Alonso que  de Gonçalo? esto es en quanto a el Vendedor.  Pues en quanto a el Comprador, si le bueluen   luego el precio, que dio a el Vendedor, sacandole la cosa rezien comprada, ninguna cosa  pierde de lo que antes tenia, haga cuenta que  no se concerto con el Vendedor, ni se efectuo  la Venta que hauia començado a tratar. El  prouecho que trae el Retracto es, el bien pu{
           El Retracto  se funda en  prouecho  publico.        
}blico (que como arriba vimos se ha de preferir a el particular) y este bien publico consiste, en fauorecer la libertad, y a los bastimentos publicos, y a los menestrales antes que a  los Mercaderes, y que las heredades no salgan de la familia en que estan, y se conseruen  (lo mas que sea possible) por que de su conseruacion de ellas depende la de la Ciudad,   y de esta de la Ciudad, la del Reino, Ansimismo pretende (quanto en si es) que las heredades se conseruen en vno, y no se desmiembren en diferentes partes, sino que lo desmembrado  se consolide, y lo que naturalmente es  vno, y esta de si mismo apartado, se junte, que  es fin de la naturaleza, procurar de conseruara la especie. Este es el efecto y naturaleza de{
           Etymologia de Retracto.        
}   este Contracto, el qual como es nueuo, ni en  Latin ni en Romance tiene nombre, la Lei de  el Fuero le llama Sacar por el tanto, y explica bien su efecto por descripcion, mas no por  vn vocablo, yo le llame Retracto, como los  autores Latinos modernos le llaman, por que   explica bien su naturaleza. Contracto (como{
           Contracto  de donde viene.        
}   arriba vimos) viene de Traho y Con, que quiere dezir traer en vno las voluntades diuersas,  contrario de este es Retraho, que quiere dezir, lo que ya estaua traido sacarlo a fuera, que   despues de hecho Contracto, el que retrahe  entra de por medio, y (sacando para si la cosa  contractada) deshaze lo que estaua hecho. Los  Napolitanos le llaman Derecho Protemiseos,{
           Derecho  Protemiseos.        
}   y aunque Andres Tiraquelo (singular Iurista Frances y mui docto en letras de Humanidad) no le halla la Etymologia perfecta, y  quiere tomar la corrida de mas atras, pudiera se la dar, llamandole Derecho Protoniseos,  que en Griego querra dezir primera Compra.  Mas yo creo que su verdadera composicion   es de Emo, que en Latin quiere dezir comprar, y Protos, que en Griego significa primero, quiere dezir primero en el Derecho  de el comprar, y la declinacion le dieron Griega. Esta forma de componer de dos lenguas{
           Composicion   Barbara en  dos Lenguas        
}   es Barbara (pero vsada en la inclinacion de el  Imperio Romano.) Assi tenemos Protomedico, Primicerio, Protoescriniario, y otros  vocablos compuestos, como Centauros de  dos naturalezas, y en la maior parte del Reino de Napoles (alomenos en Calabria y Abruço, y toda la frontera de el mar Ionio y de  Sicilia) antiguamente  se hablo la lengua Griega, y se llamo Magna Grecia, y aun ahora se{
           La grande  Grecia.        
}   habla. Si a la naturaleza de este Contracto hunieramos de estar, deuieramos llamarle Redempcion (como le llaman los Hebreos) que{
           Etymologia de Redempcion.        
}   quiere dezir tornar a comprar, y esto es redemir, de donde tomo nombre la Redempcion  humana, y el Redemptor de ella nuestro maestro y saluador Iesu Christo (el sea siempre  loado.) El hombre de su criacion y primer  principio era criatura de Dios, y possession  suia, contrato el demonio con el hombre, y  comprole por suio, y aun mui caro, por que{
           Contracto  de el Demonio y el Hombre.        
}   dio por el la maldicion eterna (enque Dios  maldixo a la serpiente) y el hombre quedo por  esclauo suio, subjecto a su poder, y enagenada de el que Dios sobre el tenia. Hecho este  Contracto entre el hombre y el demonio, vi  no Iesu Christo nuestro saluador a sacar a el  hombre por el tanto, y deshazer el Contracto (que estaua hecho) con otro nueuo Contracto de precio mas subido, que fue su preciosissima sangre, muerte, y passion, con la{
           Precio dela  Redempcion   humana.        
}   qual torno a comprar a el hombre, que fue  redimirle, y ponerle en estado que se perdone el pecado antiguo, y quede capaz y habilitado para la gracia de Dios, y sacado del demonio su señor. Esta fue la Redempcien humana, y los Hebreos (como luego veremos)  llamauan este Retracto Redempcion, mas como la Iglesia tiene y a este vocablo aplicado  a el inefable mysterio que por el se significa,  no es justo que para otro efecto le vse el Cristiano. Este baste quanto a la Etymologia y  origen de este Contracto, en quanto a su or{
           Continuacion de este  Titulo.        
}den, conuino que siguiesse a los Censos Enfyteusis, y al quitar, por que es vno de los principales efectos de aquellos Contractos, y aun  que en este Titulo he juntado todos los casos que en Derecho de el Reino se da Retracto. Los seis Capitulos postreros de si estan  claros, ninguna cosa hai que notar en ellos, si  no aduertir a el que Retractare, que median{
           Requisito  de Substancia de el Retracto.        
}te el juramento (con que se le da el Retracto)  esta Dios de por medio, el qual (como es mi  tema) sabe mucho par a engañarle, aunque con   cautelas engañe a su proximo, espere de Dios  la vengança, por que esta obligado a restitucion, a Dios de el perjuro, y a su proximo de  la hazienda que le quita.
  
   ¶ Las Leies que tractan de el Retracto de  heredad vendida, que son los doze Capitulos primeros, son dificiles, por que la mate{
           Dificultad  de esta materia.        
}ria es mui practicable, y sobre cosa importante, y los que han escrito sobre ellas (que son  muchos) no hazen principal caudal de las Leies que glosan, yo al contrario, procurare no  salir de la Lei de el Fuero (que es como Texto, y las de Toro, que son su glosa y declaracion) y juntamente añadire otras de Derecho  de el Reino (que ellos muestran no hauer visto, alomenos no se acordaron de ellas) y importan mucho para la claridad de la materia,  Este Derecho del Retracto, es Derecho Mu{
           Que Reinos tienen  Retracto.        
}nicipal de el pueblo de Israel, como parece  por la Historia de Rut, y por el Leuitico, el  Derecho Romano no le conoce, porque no  hizieron  tanto caudal delas Familias, como los  Iudios, el Reino de Napoles le tiene, y el de  Francia, en Castilla le hai de Fuero, yo con  grandissima breuedad notare sobre el Texto, solo aquello que fuere nueuo, o porque los Doctores no lo haian notado, o porque  sea contra lo que   ellos notaron, el Lector lea mi opinion con juizio, y sigala, si le satisfiziere.
  
   ¶ Ante todas cosas pido (lo que los Docto{
           Si se da Retracto en mas  Contractos  que la Venta.        
}res aqui preguntan) si el Retracto haura lugar  en otros Contractor, mas que en la Venta? todos (sin faltar vno) tienen que no, yo tengo lo  contrario, y pregunto si el Retracto haura lugar en cosa mueble? todos tienen que no, por  que la Lei de el Fuero dize que sea Heredad  de Abolengo, y Heredad se entiende Raiz,{
           Heredad  es Raiz.        
}   yo assi lo confiesso, y por la misma razon digo, que la Lei de el Fuero solamente excepta  vn caso, quando la heredad de Abolengo se  trueca por otra heredad, De manera que ha de ser trueco de otra Raiz precisamente, por  que  si fuesse trueco por Mueble, o por Mueble y Raiz (como por cautela se haze) ha lugar el Retracto en estos casos, mas diran como se hara el Retracto, porque cada vno querra cobrar su cosa? y en efecto, seria priuar al  pariente que no pudiesse vender la cosa de la  Familia, digo que se ha de hazer contra el Estraño que troco, y se le ha de dar la tassa de  su trueco, para esto se vea lo que abaxo noto  de cuia mano se toma la cosa Retractada, y se  vea lo que note en el Titulo de el Trueco, sobre si es Venta, y sobre la Tassa de la Alcauala, porque conforme a aquella se ha de hazer,  es tan claro todo lo que he dicho, que no recibe respuesta, de esto saco notables Ampliaciones. ¶ I. Si se da a Censo al quitar la He{
           Retracta se  lo que  se da al  quitar.        
}redad de Abolengo, la puede tomar por el tanto el Pariente (por el Cap. XI. de este Titulo) porque el Censo al quitar es Venta a plazo incierto. ¶ II. Si se da a Censo Enfyteusis la puede retratar, porque es enagenacion{
           Retracto de  lo que se da  a Enfyteusis.        
}   de señorio vtil, y la misma razon hai de la Lei  a la parte, que a el todo, y la paga de el Censo procede de la misma Heredad, y no de otra parte, como en su Titulo vimos. ¶ III. Si  hauiendo dado a Enfyteusis el señor de el V{
           Retracto de   el Vtil por  el de la Familia de el  Directo.        
}til la vende, puede el pariente que es de el Abolengo, compeler a el pariente de el señor  de el Directo que aunque no quiera la retracte, para darsela a el porel tanto que otro da,  Assi mismo quando la cosa Acensuada es el  Vtil dominio de Abolengo, la puede retra{
           Retracto de  el Vtil contra el Comprador.        
}ctar el pariente de el Vendedor, contra el que   la compra, si el señor de el Directo no la retracta, y correran los. IX. dias, desde quando  el diere la Licencia, de esto sirue la Question,  si importa nombrar el Vendedor a el señor del  Directo. ¶ IIII. Que si el Pariente la trueca  por otra Heredad, y no ha lugar el Retracto,  la Heredad que le dan por ella se sustituie en  lugar de la otra, y se viste de el mismo Derecho de Abolengo, para que quando se vendiere, la puedan retractar, como podian a la otra  en cuio lugar se sustituio.
  
   ¶ Quisiera yo mucho, que los Doctores,{
           Diferencia  de   Patrimonio  a Abolengo.        
}   me declararan, qual Heredad se llama de Abolengo, y qual de Patrimonio, pues que la Lei  les pone nombres diferentes, y habla de ellas  como de cosas distinctas, y mas la del Rei don   Enrrique, que vieda el Retracto en la del Patrimonio solo, veanse estos Capit. que  estan originales.  Esta Lei de el Fuero habla en toda hazienda  que por via de Patrimonio y herencia el Testador Originario de la Familia dexare por titulo Lucratiuo a qualquiera, aunque  sea estraño de la Familia, y esta llama heredad de Patrimonio, y contra esta da Retracto al descendiente de la Familia, respecto de el estraño a  quien se mando. Heredad de Abolengo llama a la que se dexa a el descendiente. Todos  me contradiran esto, por la comun opinion  que no se da Retracto sino a el que es pariente, yo digo lo mismo, mas niego que no se de  Retracto (por Passiua) sino contra pariente,  esto se prueua de las palabras de la Lei, donde dize (Todo hombre, &c.) de manera que no   dixo pariente, ni abaxo donde dize (Pariente)  refiere a el hombre, sino alguno de aquel Abolengo, refiriendo el Abolengo a la cosa vendida, y no a el hombre que la vende, y esto se  confirma demonstratiuamente por el Cap. XI.  de este Titulo, en que  se da Retracto a los herederos de el Testador, contra la parte de heredad que cupo a el Estraño a quien la dio por  la planta, pues aquel Titulo no es tan Lucratiuo, como si graciosamente se la dexara en  el Testamento, De manera que en resolucion{
           Resolucion  de esta opinion.        
}   tenemos que el Derecho Actiuo de retraher  compete solamente a el de la Familia, mas el  Passiuo compete contra qualquiera heredad  que se haia dexado por titulo Lucratiuo, aun   que sea a Estraño, y aunque aquel Estraño la  huuiesse enagenado en otro Estraño, o Pariente  suio, siendo la enagenacion por titulo Lucratiuo, por que siempre que interuenga titulo Oneroso, perece el Derecho de el Retracto, por el Cap. III. de este Titulo, en tanto  grada, que hecho el Retracto por el de la Fa{
           La cosa retractada sale de la Familia.        
}milia, la cosa que saco queda fuera de la Familia, que puesto que la venda, aun su hijo  proprio no la pueda sacar por el tanto, porque   ya es aquello patrimonio de el padre, y este es  punto notable clarissimo por la letra de la Lei,  y por ninguno de los Doctores aduertido.

  
   Prelacion de Retractos.
  
   EL CAP. VIII. (que es la Lei. LXXIIII. de  Toro) han entendido tan mal los Glosadores, como todas las demas, y aunque mi  Maestro dize que es dificil, y que nadie la explico tan sutilmente como el, temo que se engaña, por esto la puse a la letra, como ella esta, para que cada vno la tenga a la mano, y  vea quien tiene mas razon, el engaño esta, en{
           Error delos  Glosadores        
}   que hablando la Lei disjunctiuamente, ellos  la entienden por numeros ordinales, lo qual  no declaro ni repito (por hauer dicho en el  Titulo delas Mejoras quales y como son los  numeros ordinales) el sentido de la Lei es este, haze vn extremo que es el pariente mas  propinquo, y a este se refieren todos los de  mas extremos disjunctiuamente entre si, y copulatiuamente con el, hagamos della Anato{
           Anatomia  de la Lei para entenderla        
}mia para entenderla. Quando concurriere a  sacar la cosa (por el tanto) el señor de el directo dominio con el pariente mas propinquo,  prefierase el señor Directo al pariente, aqui  se acaba esta Clausula, y entra otra, Si concurre el Superficiario con el pariente, prefierase  el Superficiario, esta es otra, Si concurre el  Aparcero de la cosa con el pariente, prefierase el Aparcero, estas son tres proposiciones  cada vna de ellas Copulatiua, mas respecto  de si son tres disjunctiuas, el engaño de los{
           En que esta  el error.        
}   Glosadores esta, en que las entendieron ordinalmente, de esta manera, quando concurren   a sacar vna cosa (por el tanto) con el pariente  mas propinquo, el señor de el Directo, y el  Superficiario, y el Aparcero, se prefieran a el  pariente, hasta aqui no van errados, que todos  dezimos vna cosa, mas luego entra el error,  que quieren que se prefieran los vnos a los  otros por la orden de la letra, y que el Directo le prefiera al Superficiario, y el Superficiario al Aparcero, y la Lei no dize tal, ni le  passa por el pensamiento (como hemos visto)  sino que cada proposicion de estas haze disjunctiua, y en esto no puede hauer duda a  quien viere la letra, mas pues esto queda entendido, passemos adelante con la dificultad  de la Prelacion (que los Doctores mueuen){
           Respuesta a  la Prelacion.        
}   pues por esta Lei no queda respondida, digo  que quando todos juntos concurriessen, o  parte de ellos, el señor de el Directo deue ser  preferido, porque este impide la Venta con  su Retracto, y los demas no comiençan a tener Derecho, hasta la Venta estar acabada,  luego se preferira el Comunero, por esta  Lei, y porque se funda su Retracto en la co{
           Fundamento   de cada Retracto.        
}sa (para conseruarla en Vnion) y no en la persona, como el de el pariente que se funda en  la sangre, y es el mas flaco fundamento de todos, mas que diremos de el Superficiario? yo gustara de poder seruir al Lector, con declararlo  mas estoi cierto (que ninguno de quantos son,  o han sido) me daran razon desta Lei, ni aun  los autores que la hizieron, quanto mas los  Glosadores, aqui veo desenuainar contra mi  la Rubrica de la Superficies en los Digestos,  ya yo la he visto tambien como el que mejor,  en ella hallaran que el Superficiario tiene señorio Vtil no mas: como daremos Retrato  al señor Vtil, contra el Directo que es señor  de la propriedad? que es contra todo derecho Ciuil y del Reino, y contra la razon natural: porque el señorio Vtil obedece al Directo, y el juizio de la propriedad sorue y{
           El Vtil obedece al Directo, y no  al contrario.        
}   consume al de la possession, yo me contentara con solo que me dieran vn exemplo en que   esta Lei se pudiera verificar, por que el Cap.  XI. deste Titulo (como luego veremos) habla en el que tiene pleno señorio Vtil y Directo en la planta que le dieron, yo no he hallado quien me declare la Rubrica y leies de  Latin, ni esta de Romance, con todo esto proporne lo que a cerca dello alcanço, quien mas  supiere, enseñe lo que todos aprendamos.  Superficies en Latin quiere dezir Sobrehaz,{
           Etymologia de Superficies.        
}   de Facies que significa Cara, el Griego la llama Epifania (que quiere dezir Aparencia)  porque los Geometras consideran la Linea  por cosa cuio largo se ve, mas no tiene canto,  ni ancho, la Epifania es compuesta (en ancho  y largo) de lineas que se parecen, mas no tiene canto, o gruesso, De aqui vino llamarse la{
           Epifania.        
}   Pascua de Reies Epifania, porque se les aparecio la estrella, con que vinieron guiados a  adorar al Rei de los Reies Iesu Christo nuestro Saluador (el sea por siempre loado) de esta Superficie viene Superficiario, que es el que   tiene la haz dela cosa, cuia Raiz esta en poder  de otro, y por esto el Derecho comun dize  que es señor Vtil, mas no Directo. En Talauera hai muchas heredades plantadas de Oli{
           Propriedad  de arboles  en tierra agena.        
}uas, que el suelo es de vn señor, y la oliua de  otro: lo mismo vi en Santa Olalla junto a Talauera, y la costumbre que tienen es, que el  señor de la tierra la labra, y coge el fructo de  ella, excepto lo que el arbol campea con las  ramas, que aquello labra el señor de la oliua,  y se dexa para el fruto de la planta, mas no podria sembrarlo de otro fruto, y si esta planta  perece, tienen derecho de plantar otra, este  señor de el arbol no se puede dezir Superficiario, porque tiene pleno señorio vtil y directo de su arbol, y no es menos que si dentro  dela heredad agena tuuiesse vn cercado (o heredad chica) donde esta aquel arbol, y assi ni{
           Resolucion  de este Contracto.        
}   el tiene Derecho de retratar la tierra quando se vendiesse, ni el señor de la tierra el arbol, si se vende, porque cada vno es señor distinctamente de su cosa, y de la vna a la otra  no hai proporcion, ni aun se podra nadie resoluer qual de estos fuesse Superficiario. En  la villa de Arenas hai muchos nogales en el{
           Planta en  suelo Publico.        
}   Exido y tierras Concegiles, de hombres particulares que los desfrutan y contratan, y los  cortan para madera, mas si vna vez perecen,  no los pueden tornar a plantar, este (si alguno) se puede dezir Superficiario, porque el arbol es sobre haz de la tierra, y la tierra puede  passar sin el arbol, mas no el arbol sin la tierra, que es su fundamento, y como he dicho, la  Superficie no tiene canto, o gruesso (que los  Filosofos llaman profundidad) y por esto no  se puede sustentar por si, ni aun considerarse  sino puesta sobre otro subjeto, que para esto  declare, como la toman Euclides y los Geometras. En Talauera y en otras muchas par{
           Edificio de  dos señores        
}tes hai edificios que lo baxo es de vno, y lo  alto es de otro, esto tienen algunos por Superficie, y es cosa de reir por la razon que he  dicho, que cada vno tiene pleno señorio en  su parte, y (como sea sin perjuizio de otro) la  puede reparar, pero demos que alli haia Superficiario, qual de los dos lo sera? el de lo baxo no puede serlo, porque la Superficie es la  sobrehaz, y lo alto que se parece, conforme a{
           Q   Superficiario de el edificio.        
}   esto lo es el de lo alto, por otra parte no lo  puede ser, porque la sobrehaz ha de estar sobre el subjeto en que todo se funda, que es la  haz original de la tierra, en que esta el edificio, y est aes de el señor delo baxo, Incidentemente  se note aqui la razon de la Lei que quita, que no se reedifiquen los Valcones y salidizos que de las casas buelan sobre la calle,  porque el Valcon es superficie de la calle, que{
           Porque  se quitaron los salidizos.        
}   es suelo publico, en el qual como no puede  hauer edificio edificado, tan poco le puede hauer sobre el, sino permitido por tiempo limitado, que es mientras durare lo hecho, sin que  se pueda reedificar, esto y no otra cosa hallo  que puede ser Superficie, pues en que seso cabe dezir que el señor de el Valcon (que tiene  el vtil) hauia de tener Derecho sobre la calle  (aunque sea vendible) y no la calle sobre el  Valcon? Repito lo que muchas vezes he dicho, que es mas facil hazer Leies, que decla{
           Facil es hazer la Lei, dificil dar razon de ella.        
}rarlas, y dar razon de ellas, como vemos de  esta de la Superficie, que tan Superficiarios  han sido los Escriptores de ella, y tan sobre  haz la han tratado, como hemos visto.

  
   Retracto de cosa comun.
  
   EL CAP. IX. de este Titulo (que es la  Lei. LXXV. de Toro) parifica en todo  y por todo el Retracto de la cosa comun, con   el de Abolengo, y los Doctores passan rasamente por ello, sin aduertir la diferencia que  hai entre estos dos Retractos, la qual yo notare, y porque mejor se entienda puse la Lei  de la Partida a que el Cap. IX. se refiere, aun{
           Leies duplicadas.        
}   que esta puesta otra vez en el Titulo de la cosa vendida, por no obligar al Lector a reboluer hojas (como tambien hize lo mismo de el  Cap. XII. que esta duplicado en el Tit. de los  Conciertos de la Vendida) sino que lo tenga  presente a la vista. Es de notar, que la Lei de  Toro aprueua expressamente la Lei de la Partida, la qual habla en cosa que es comun, y no  en cosa de compañia, que entre si difieren estas  cosas, Comun quiere dezir cosa juntamente{
           Comunion  y su Etymoogia.        
}   vna, y aquel acto se llama Comunion, y de  aqui vino a llamarse Comunion el recebir el  inefable y.S. Sacramento de la Eucharistia,  porque quando dignamente se toma, el que  le recibe se haze vno con Dios, y Dios con el,  Por el contrario Excomunion quiere dezir{
           Excomunion.        
}   sacar por su delito al Christiano de la Vnion  que   tiene en la Iglesia Catolica, Compañia viene  de Pan, que quiere dezir, comer juntos vn{
           Compañia,  y su Etymologia.        
}   mismo pan, y assi la Compañia (como en su  Titulo vimos) es Derecho Personal, que con   la persona se acaba, y no passa alos herederos  si expressamente no se capitula y se haze compañia Real, mas la Comunion es Derecho{
           Diferencia  de   Comunion a  Compañia.        
}   Real fundado en la cosa, y que passa de vna  persona a otra a quienquiera que la cosa passe,  como vna casa que siendo vna, los aposentos  de ella esten diuididos en quatro partes conocidas, qualquiera que entre en vna parte de  aquellas, terna Comunion con los otros, mas  no compañia, considerada sutilmente la naturaleza de estos Contractos, esta es su precisa diferencia, aunque comunmente se confunden, y en efecto la Comunion es genero a la  Compañia, y de esta trata la Lei de la Partida.  ¶ La principal diferencia que hai (y menos{
           1. Diferencia   de estos Retractos.        
}   aduertida) de el Retracto de el Comunero al  de Abolengo es, que en el de Abolengo concurren todos los iguales en grado igualmente  a retratar la parte (como arriba vimos) aunque   se venda a vno delos iguales en grado, mas  si siendo muchos Aparceros de vna cosa comun, vno de ellos vende al otro Comunero  su parte, no le podran los otros pedir parte de  ella, porque la Lei no da Derecho de Retracto, sino quando se vendio a estraño, y esta es  vna notable diferencia.
  
   ¶ La segunda diferencia (y tan de notar) es{
           2. Diferencia        
}   que este Retracto de la cosa comun se da assi  en mueble como en raiz, porque la Lei de la  Partida no dize Heredad (como la de el Fuero) sino Cosa, y Cosa significa assi Mueble, como Raiz, esto ninguna duda tiene, ni vna Am{
           Ampliacion   notable.        
}pliacion notable que de ello saco, que vn heredero (aunque no sea conjunto en sangre)  puede sacar por el tanto qualquiera cosa mueble, o Raiz, que de aquella herencia su Coheredero vendiere, no sera el Retracto por la  sangre, sino por la Comunion  que entre ellos hai.
  
   ¶ Hasta aqui he dicho lo que se, ahora pre{
           Quando corren los. IX.  dias.        
}gunto lo que no se, a quien hizo la Lei de Toro, desde quando correra el termino de los  IX. dias a el Comunero, si me dizen que desde el dia de la Venta, no puede ser, porque es  contra la naturaleza de el Contracto, que el  vn compañero de a el otro compañia con quien   no quiere, y por el mismo caso podia deshazer la Compañia, por no la tener con quien  no le esta bien, demos que esta Compañia, o  Comunion era en cosas (quando se vendio la  parte) que comodamente no se podian partir,  como si era vna Nao comun, que se queria hazer a la vela, o otra cosa semejante, he aqui donde ni el Compañero puede deshazer la Compañia, ni ser compelido a perseuerar en ella,  y el Comunero que vendio no pudo hazer  peor la causa de su Compañero, tan poco se  puede partir la cosa (por lo que  se presupuso)  pues que diremos a esto? Constantemente di{
           Respuesta  y Razon.        
}go que los. IX. dias corren desde que la Venta vino a noticia de el antiguo Comunero,  porque la Lei de Partida no tuuo cuenta (como la  de el Abolengo) con la Venta principalmente, sino con la Comunion de la cosa, a la qual  no se puede prejudicar  sin la sciencia y proprio  hecho del perjudicado, antes expressamente  prohibe que no se venda quando hai pleito,  Mas que diremos del Iuramento, si es necessario?{
           Iuramento si es necessario.        
}   porque este Retracto es Real, que se funda  en la cosa misma, como en el de el Enfyteusis, y pues que aprueua la Lei de la Partida,  no parece que sea necessario, mas lo contra{
           Correcion   de Lei.        
}rio hemos de dezir, y que quede corregida  por la parificacion  que haze de ellos, Todo esto  se entiende quando la cosa que se ha de retractar esta en comunion, porque si se deshaze  la comunion, o compañia, ya se pierde el Derecho de el Retracto, aunque se venda incontinenti de como se deshizo: la razon es, porque   el Retracto se funda en la Comunion, que es{
           La cosa diuidida no es  Comun.        
}   causa del, y cessando la causa, cessa el efecto  que de ella procedia, El Derecho pretende (como al principio dixe) que las cosas se conseruen en vno, pues si ya este efecto cessa por la  Diuision que  se hizo de la cosa Comun, cada cosa delas diuididas torna a ser vna por si, y por  esto no es necessaria su conseruacion; esto entiendo quando la Vnion no es cosa Real, como{
           Limitacion.        
}   es vna casa que tienen entre muchos, que aun que   cada vno tenga su parte conocida por ser la  Vnion Real siempre se queda, y no puede ser  perjudicada por la Diuision. El Cap. XI. es ca{
           Declaracion   del Cap. 11.        
}so muy especial, porque da el Derecho de el  Retraer, dissuelta la Compañia, y que passe a los  herederos de el señor originario de la tierra,  para poderla sacar por el tanto, aun despues  de hecha la diuision entre ellos, y no le circunscriue termino si sera en los primeros herederos, o si passara adelante, esto es cosa llana, que   passara a todos, mas que  sera de los herederos  de el Plantador, si passara contra ellos? parece{
           Passa contra   los herederos de el Plantador.        
}   me que si, porque es Derecho Real que compete Cobre su cosa, al qual el no puede perjudicar, y lo mismo sera contra qualquiera otro tercero posseedor, en quien aquella cosa  passare. Resta que veamos que Contracto es  este de quando la tierra se da a medias a labrar, digo que es vna pura y perfecta compañia, en la qual el señor de la tierra la mete por{
           Resolucion  de este Contracto.        
}   caudal de su parte, y el otro mete de la suia la  industria y costa de plantarla, y por esto no es  Contracto de Superficie, porque el Superficiario  es señor vtil, mas no directo, mas este Plantador en la parte que le cupiere tiene pleno señorio vtil y directo, aunque va con aquel la carga de el Retracto, y assi lo entiende alli bien  Montaluo, que no es Superficie.

  
  Orden Iudicial en el Retracto.
  
   DEclarado lo que toca a la Sustancia de  el Contracto, vengo a los Acidentes (que   assi se ha de llamar la orden Iudicial) por donde consigue el Retraiente lo que el Derecho  en su fauor dispone, sobre esto mueuen los  Doctores muchas Questiones harto impertinentes para la materia, por que aliende que no  son necessarias, quando lo fueran por los mismos Textos las hallaran decididas, tocarlas  he con breuedad, con todo lo que me pareciere que es necessario en esta materia: piden  aqui los Doctores si esta Action es Real,o Per{
           Action de el  Retracto si  es Real, o  Personal.        
}sonal, que es dudar si se funda en la persona  del que retrahe, o en la cosa que retracta, Question bien excusada, y que nace de no liquidar primero, que es la duda que  se propone, Resolutamente digo que es Action Real, fundada  en Derecho persona, esto (que parece impossible) mostrare que es muy llano, porque este pariente que retracta, pide la cosa retractada, y el Derecho porque pide, propriamente es Hypoteca Legal, que le da la Lei sobre  la cosa vendida de su Abolengo, como le da  a la muger sobre la cosa de el marido, por el  Dote que con ella recibio, aquesta Action de{
           Parificacion   a la Hypotecaria.        
}   la muger Reales, y queriendola intentar, ha  de prouar que es la muger misma que dio el  Dote, y que la cosa que demanda por la Hypoteca, fue de su marido, he aqui estas dos  Actiones parificadas, respecto de los que las  intentan, y de las cosas demandadas contra  quien se intentan, y quanto a esto la Action  es Real, porque se demanda a la cosa señalada, sin considerar la persona del posseedor, pero como esta Action no pueda competir sino{
           Respecto,  de el Actor  es Personal.        
}   a persona limitada (por qualidad y Requisito expresso que en el quiere la Lei, que es que   sea pariente) hemos forçosamente de dezir que   respecto de el Retraiente se funda en Derecho Personal, y que el Retraiente ha de prouar la  qualidad, que es de aquel linage, y este Derecho  es puro Personal, mas por esto no se dira la  Action Mixta, porque no tiene parte de Personal, puesto que  se funda en Derecho de persona, el qual por ninguna via se puede dexar, ni  ceder a otro tercero, por esto dixe que era Action Real fundada en Derecho Personal.
  
   ¶ Otra Question mueuen aqui los Docto{
           A quien  se ha  de demandar   el Retracto        
}res (harto reñida y poco importante) a quien   se tiene de demandar la cosa retractada, a el  Vendedor, o a el Comprador? Esta question  declare arriba en el Censo Enfyteusis, donde   demonstre la diferencia que hai en el Retracto de el señor de el Directo a otros Retractos, porque el señor de el Directo retracta  de mano de el Vendedor, antes que la Venta  se perficione, porque no se puede perficionar  sin su licencia, y si el la da, ningun derecho le{
           Diferencia  de   Retractos.        
}   queda de retratar, los demas Retractos no  pueden hazerse sino siendo la Venta acabada,  luego forçosamente se han de hazer de mano  de el Comprador, porque acabada la Venta,  ningun derecho Ciuil ni Natural le queda al  Vendedor sobre la cosa vendida, que le passa  todo en el Comprador, luego aquel a quien  tiene el Derecho, y la cosa, se ha de pedir, y no  a el Vendedor, que no es parte para quitarle  a quien vna vez le dio, aliende de esto el Cap.  IIII. lo dize expressamente, en quanto manda que se pague al Comprador el precio que  huuiere dado, y la alcauala si la pago, antes  de entregar la cosa retractada, luego ya presupone (pues la pago y la ha de entregar) que  esta en su poder.
  
   ¶ De esta question nace otra (tan impertinente y tan reñida como la passada) si en el Re{
           Si haze Vita nueua el  Retracto.        
}tracto hai dos Ventas, o vna, por tanta grosseria tengo de vn ingenio hazer sutileza donde no la hai, como donde la huuiere no conocerla, digo que no hai sino vna Venta sola, y  assi lo dize expressamente el Cap. IIII. que  manda pagar al Comprador la Alcauala que huuiere pagado, presupongo por cosa notoria,  que de cada Venta se paga vna Alcauala (como vimos en el Titulo de el Trueco) y en el  Trueco, porque hai dos Ventas, hai dos Al{
           Tantas Ventas hai como Alcaualas, y al contrario.        
}caualas, pues si en el Retracto no hai mas de  vna Alcauala, siguese inconuenciblemente, que   no hai mas de vna Venta. Aunque no huuiera  Texto, la razon estaua clara, porque en ningun Contracto puede hauer mas de dos extremos, en la Venta, el Vendedor es el vno, y  el Comprador el otro, el Vendedor de la cosa retratada la vendio a el Comprador no pariente, he aqui los dos extremos de el vn Contracto, el pariente que retracta sustituie se (por  virtud de la Lei) en lugar de el Comprador,  el sustituto no haze Derecho nueuo, ni tiene{
           Quien Retrahe es substituto de el  Comprador.        
}   mas que el principal en cuio lugar se sustituie, luego como antes a el extremo de el Vendedor se oponia el Comprador no pariente,  por otro extremo se oporna ahora el Comprador  pariente, y quedara excluso el primer Comprador, siguese inconuenciblemente, que no  hai mas de vna Venta, pues que no hai mas de  vn Vendedor, porque de otra manera dariamos en vn Contracto de Venta tres extremos,  vn Vendedor, y dos Compradores distinctos, que es impossible.
  
   ¶ Acerca de los nueue dias, quando corren,{
           Los. IX. dias  desde quando corren.        
}   o como, o si se han de contar de quando el  Contracto se haze, o de quando se perficiona, leuantan aqui los Doctores gran poluareda, y bien excusada, Resolutamente se ha  de tener que los nueue dias corren desde el{
           Respuesta  y Razon.        
}   dia que el Contracto se haze vtil o inutilmente: esto prueuo por dos razones, La primera,  esta Venta o es pura, o a plazo cierto, o condicional (porque esta es la diuision general de  todos los Contractos) de la pura, y a plazo  cierto, ya hemos visto que desde luego queda hecha, solo puede hauer duda en la Condicional, esta (pendiente la Condicion) es inutil, mas cumplida, se haze el Contracto vtil,  porque se retrotrahe la Condicion al dia que  el Contracto se hizo, y desde aquel dia es hauido por vtil el Contracto, luego si los. IX.  dias (de quando el Contracto se hizo) son passados sin hazer la diligencia, siguese que no se haze dentro de el termino que la Lei manda,  La segunda razon es, manda el Cap. IIII. que  los nueue dias de el Retracto que se hiziere  de cosa vendida en almoneda publica, corran   de el dia de el Remate, por la Lei de la Parti{
           L. 52. Tit. 5.  Par. 5.        
}da tenemos que en las cosas vendidas por almoneda judicial tenga el señor derecho de tomar la cosa vendida por el tanto, hasta diez  dias despues de el Remate, luego antes que la  Venta se perficione, puede espirar el termino  de los nueue dias, incidemente es de notar de  esta Lei, que no la puse con las demas de este{
           Porque no  se puso este  Retracto.        
}   Titulo, porque no se puede propriamente dezir Retracto, tomar vno su cosa que le venden en almoneda, sino que nunca dexo el de  ser señor de ella, ni la Venta de la Almoneda   fue de algun efecto. Quedanos en resolucion,  que los neue dias de el Retracto se han de  contar desde el mismo dia y punto que bien  o mal se hiziere el Contracto, aunque entonces no quede perficionado, puesto que el tiempo parezca inutil, por que la diligencia que  entonces se hiziere, sea fundamento de lo que  despues se ha de hazer, hora sea paga a el fiado (como la Mei manda) hora otra cosa que  se  haia de retrotraher a el tiempo de el Contracto.
  
   ¶ De la respuesta que di a la Question, de{
           Los fructos  se han de restituir con la  heredad.        
}   quien ha de restituir la cosa vendida, nace Respuesta a otra duda harto impertinente (que  los Doctores mueuen) como se ha de hazer  esta restitucion, y de que? si basta restituir sinplemente la cosa comprada, o se han de boluer con ella los frutos lleuados en el medio  tiempo, que huuo desde la Venta principal,  hasta el entrego. Respondo con Texto expresso de el Cap. XII. que se han de restituir  los frutos, sacadas las espensas que (en ellos  y en la heredad) se huuieren hecho, es muy singular Texto, y la aplicacion esta clara, por que   el segundo Comprador, es hauido por el que  retracta cosa de mano de el primer Comprador, a quien hizo la poja. La razon esta clara por lo que dixe poco ha, que quien retracta se substituie en lugar de el primer Comprador, y le excluie como si nunca el huuiera comprado, y para lleuar los frutos de la co{
           Titulo para  lleuar los  fructos.        
}sa Comprada, no tenia el Comprador otra causa, sino el Titulo de la Compra, y esta fue ninguna, sigue se inconuenciblemente, que los  ha de restituir con la cosa, a quien tiene Titulo de ella, que es el que retracta, por que el  Comprador no le tiene, ni el Vendedor tanpoco, y el señorio de las cosas no puede estar  en pendiente, forçosamente se le han de restituir los frutos con la cosa vendida, como el  esta obligado a dar el precio y alcauala (que  se oponen a la cosa vendida) y las expensas y  lauores (que se oponen a el fructo de la cosa){
           El precio  responde a  la cosa, y las  expensas a  el fructo.        
}   Tenemos en Resolucion, que el Comprador  (por virtud de la Compra que hizo) ningun  derecho Actiuo ni Passiuo queda en el, ni contra el, de aquel Contracto que hizo, mas que  si nunca le huuiera hecho, ni imaginado. Entender esto de raiz es de grandissimo efecto,{
           Efecto y vso de esta  doctrina.        
}   por que si respecto de hauer el Comprador  comprado, se confundieron en el por la Compra algunas Actiones, y le sacan por el tanto  aquella cosa, las Actiones se tornan a quedar  como antes estauan, pongo vn exemplo (que  vi en pratica y harto mal entendido) tiene vno seruidumbre sobre vna heredad, comprala, en comprandola se deshazela seruidumbre, por que no puede vno seruir se a si mismo (esto se llama confundirse la Action con{
           Confusion  de Action.        
}   la Obligacion) sacanle por el tanto aquella heredad, pregunto si quedara la heredad libre  en poder de el que la retrae, como estaua en  poder de el Comprador a quien se retrae? digo que no, por que assi como ningun prouecho le vino a el Comprador de la Compra que   hizo, tanpoco le puede venir daño, sino que  la Action nunca se confundio con la Obligacion, mas que si no la huuiera comprado. Ya  el le queda en la heredad, todo lo que antes tenia, y el que retrahe no succede en mas, de lo que   el Vendedor tenia al tiempo que hizo la Venta.
  
   ¶ Para cumplimiento de esta materia, proporne en gruesso el libelo o demanda, que  quien saca por el tanto ha de intentar, con la  orden que en la causa se ha de tener.
  
   ¶ Ioan vezino de Talauera digo que a mi{
           Libelo en  causa de Retracto.        
}   noticia es venido, que Francisco, vendio tal  heredad a Alonso, por precio de. L. ducados  (que en contado recibio por ella) la qual heredad es de mi Abolengo, por que Hernando aguelo mio, y de el dicho Vendedor, a el  tiempo de su fin y muerte la dexo a (Esteuan   mi tio, padre de el dicho Vendedor, por lo  qual tengo derecho de sacar la por el tanto,  y vsando del, hago presentacion ante. v.m. de  los dichos. L. ducados que el dicho Alonso  dio por ella, para que los reciba, y me restituia la dicha heredad, y con juramento aclare si  hai o huuo otro concierto, o pacto entre ellos, y le muestren clara y abiertamente, para  que yo le haga y cumpla segun y como me  obliga la Lei, y no lo declarando en tiempo  y forma, protesto sea a su culpa y no ala mia,  y ansi mismo muestre ante. v.m. la Alcauala  que por esta razon se ha pagado, que esto i presto de se la dar incontinente, y para ello haga deposito de tantos marauedis, sobre todo  lo qual pido justicia y testimonio, y juro a  Dios y a esta ✝ que la dicha heredad la quiero para mi propio, y no para otra persona.
  
   ¶ Este Libello tiene quatro cosas substan{
           Partes substanciales de  la demanda.        
}ciales, que qualquiera que le falte, las restantes son de ningun efecto. La primera es la qualidad del que  saca por tanto, que ha de prouar  la qualidad en que funda su derecho, si es por  pariente el parentesco, y assi las otras qualidades. La segunda es la qualidad de la cosa retratada, que se ha de prouar por la misma orden que se dixo dela persona. La tercera es el  precio que  se ha de representar dentro del termino, la quarta el juramento, y lo demas importancia, y la cosa que yo siempre guarde  sobre todo (en los negocios que se me han  ofrecido de esta materia) es aquella protesta{
           Efecto de  la Protestacion.        
}cion que (como red barredera) comprehen  de todos los casos publicos, o secretos que en  la Venta huuiere, y siempre este aduertido el  que quiere retraer, que dentro de los nueue  dias, notifique a las partes el escripto y deposito, y si se le escondieren (como ordinaria{
           Notificacion        
}mente se haze) por que passe el termino, haga su deposito Real, y proteste, que atento que   las partes huien, se mande notificar en sus casas, o lugar donde tractan, y proteste que no  le corra termino, y se obligue generalmente  para hazer y cumplir todo aquello que legitimamente pareciere ser obligado a hazer, aunque sea fuera de tiempo quando lo sepa,  porque desta manera no correran los nueue  dias contra el, en lo que le pudieren dañar.
  
   ¶ Esto es lo que a cerca de el Retrato, y su  Etymologia, naturaleza y materia se me ha  ofrecido en Teorica y Practica, lo qual he  facilitado quanto me ha sido possible, y quanto  entendera el que en el la estuuiere muy exercitado. Y ansi pido al Lector no dañe a mi cre{
           Fin del autor en lo que   ha escripto.        
}dito la claridad que en beneficio  suio he puesto,  pues para mi fuera mas facil dar se lo mas dificil, remontado la materia por las nuues, dexandola dificultad entre los pies: de lo qual  terna experiencia, quien confiriere con mi llaneza las Filosofias de otros, que no haziendo   caudal de la lei del Reino que professan declarar, se derraman a Escriptores estrangeros,  y se rigen por Mateo de Aflictis Napolitano,  y Tiraquelo y Cassaneo Franceses: los quales (puesto que  son doctissimos varones de grande ingenio, discrecion, y letras de Leies y Humanidad) escriuieron el derecho Municipal  de sus tierras, y no vieron el nuestro, y por{
           Mas dificil  es aplicar, que   estudiar de  nueuo.        
}esto es mas dificil aplicar a el, lo que ellos escriuieron, que estudiar lo de nueuo. Deste trabajo he quitado al Lector con el mio, por que   oso atreuidamente dezir, que ni yo puedo errar,  ni ellos acertar (palabra que aun que parece  indigna que la diga de si ningun hombre cuerdo,  la razon mostrara ser verdadera) por que yo  en quanto he escrito, no me desabraço de la  Lei del Reino, y ellos jamas entran en ella.  A esto se llega la nueua obligacion que en mi  (mas que en otro) concurre de tratar esta materia con mucha diligencia, por que quien  mejor de todos la ha tratado, son nuestros  Maestros los de la Escuela de Talauera, los{
           Escriptores  de Talauera.        
}   Doctores Fernan Gomez de Arias, y Antonio Gomez, glosadores de las Leies de Toro, que con incomparable prouecho destos  Reinos, illustraron para siempre su fama, y la  de su Patria: aunque donde mi razon me vencio mas que la suia, sigo lo que me parece, a  entrambos reuerencio como a padres, y el D.  Antonio Gomez fue mi maestro, y de su ma{
           Maestro del  Autor.        
}no recebi el primer grado de esta facultad,  mas sobre todo professo, de no me dexar vencer de sola autoridad agena, quando la razon   me guia a lo contrario.



  
   De los Cambios  y Mercaderes.
     TITVLO IIII.
  
   CAP. I.
  
   VNa sola persona no pueda te{
           L. 12. Tit. 18.  lib. 5. Rec.  Como han  de ser los cambios publicos, y a que  estan obligados.        
}ner ninguno de los cambios publicos (que estan en las Ferias  de Medina del Campo, y Medina de Rio seco, y Villalon,  y qualesquiera otras partes destos de estos  Reinos) sino que por lo menos sean dos personas, y abonados, y que se obliguen in solidum, y antes de ser recebidos a los dichos oficios, den fianças bastantes acerca dello, y  los tales cambios, no puedan (publica, ni secretamente, directe ni indirecte por si, ni por  interpuestas personas) tratar ningun genero   de trato, ni mercaderias, o compañias, so pena (por la primera vez) de la mitad de sus bienes para la Camara, y por la segunda, perdimiento de todos sus bienes para la Camara,  y destierro perpetuo de estos Reinos, y las  Iusticias tengan especial cuidado de executar estas penas con todo rigor, y que no sean   admitidos los tales Cambios hasta hazer lo  en esta Lei contenido.

  
CAP. II.
  
   TOdos los Cambios destos Reinos (an{
           L. 1 Tit. 18.  lib. 5. Rec.  Quien ha de  proueer los  Cambios destos Reinos,  y las Qualidades que han  de tener.        
}si los que estuuieren en la Corte, como  en otros lugares) sean libres, y francos, y no  se puedan arrendar, sin embargo de qualesquiera mercedes que en contrario haia, y el  arrendamiento que dellos se hiziere sea ninguno, assi en quanto a los principales, como  en quanto a los fiadores (aun que sea la obligacion jurada) y las Iusticias lo hagan guardar assi, sopena de priuacion de oficio, y confiscacion de bienes, y de la merced del Rei  a los que en ello fueron negligentes. El Cambio publico han de ser personas llanas, abonadas y de buena fama, los de la Corte ha de  escoger el Rei, y los de las villas y lugares,  la Iusticia y Regimiento de los pueblos donde han de estar, y antes de la election juren en  forma, que los escogeran personas tales, y que   conuengan al bien publico, y que de los que  nombraren (ni de otro por ellos) no lleuaran   cosa alguna, y los Cambios (que assi fueren  nombrados) haran el mismo juramento, que  bien y lealmente vsaran de su oficio sin confusion alguna, y den fiadores abonados para  que ansi lo haran, y responderan a las personas que les dieren moneda para cambiar, y en  defecto de los bienes del tal Cambio y fiadores (quando no bastaren) lo haian de satisfazer por ellos, los que los pusieren, y quando  al Rei se le ofrece necessidad de tomar los  Cambios (de Corte, y de qualquier otra parte) lo haga, y passada la dicha necessidad se  guarde y cumpla todo lo susodicho.

  
   CAP. III.
  
   NIngun Estrangero destos Reinos (aun{
           L. 6. Ibid.  Estrangero  de el Reino  no pueda tener Cambio  en el.        
}   que tengan Carta de naturaleza) pueda  ser Cambio en ellos, so pena de perdimiento  de la moneda que tuuiere en el Cambio, y la  mitad de sus bienes, la qual pena se reparta, la  mitad para la Camara, y la otra mitad para el  Iuez y acusador por iguales partes.

  
   CAP. IIII.
  
   LOs Cambiadores no lleuen a las personas{
           L. 5. Tit. 15.  lib. 5. Rec.  Los Cambiadores no llenen interesse por pagar mas en  vna moneda que en  otra.        
}   a quien han de dar dineros, ninguna quantidad (poca, o mucha) por darse lo mas en vna moneda, que en otra, ni puedan compeler  a los que ellos han de pagar, que reciba la moneda que ellos quisieren, diziendo que no tienen otra, o pieças soldadas, o quebradas, sin  embargo de la Prematica de Seuilla, y otras  qualesquiera por do les era permitido hazer  lo, las quales en quanto a este efecto se reuocan, sino que paguen llanamente lo que en  ellos fuere librado, y en buena moneda de la  que esta permitido que corra, so pena (por qualquiera fraude que en ello hagan) de diez mil  marauedis para la Camara, y mas lo que lleuaren, con las setenas, la mitad a la Camara, y  la otra mitad para el acusador y Iuez por  iguales parres, y por la segunda  sea la pena doblada, y inhibilitacion de oficio, y por la tercera las mismas penas y perdimiento de la mitad de sus bienes para la Camara, y destierro  perpetuo destos Reinos, mas por esto no se  quita el Derecho que han de han de hauer,  por el Trueco y Cambio de las monedas, como esta dicho.

  
CAP. V.
  
   NO tengan los Cambiadores destos rei{
           L. 2. Ibid.  No haia diferente peso ni pesas,  para dar, que   para recebir.        
}nos, mas de vn peso, y vnas pesas, con que   den y reciban la moneda, o mercaderia que  huuieren de dar, o tomar, so pena que por la  primera vez pierda el Cambio, y por la segunda  sea hauido por falsario.
  
   ¶ Esta Lei y las dos siguientes (que son la{
           Por que se  dexaron algunas Leies  inutiles.        
}   Tercera y Quarta del mismo Titulo) ponen  los Derechos, que el Cambiador ha de lleuar  por el Cambio de los Excelentes, y Dobles,  y Florines, y lo que se ha de descontar por cada grano que faltare, no le suman, ni se ponen las Leies, porque son inutiles, respecto de  no hauer ya aquellas monedas, ni aunque las  huuiesse, estan en los precios que entonces estauan: de lo qual se da mas cumplida razon en  el fin del Titulo.

  
CAP. VI.
  
   NIngun natural destos Reinos, ni estran{
           L. 8. Ibid.  Por ninguna   via se de Cambio en estos  Reinos, para Feria, ni  para lugar  dellos.        
}gero que en ellos tratare (de qualquier  estado y condicion que  sean) pueda dar dineros  algunos a Cambio de vna Feria a otra de las  que en el Reino se hazen, ni de vn lugar a otro en el Reino, ni otra cosa, ni interesse publico, o secreto, y si se diere, sea hauido por  logro, y sean perdidos los tales dineros, y se  proceda contra los que los dieren, como contra Vsurarios, conforme a las Leies destos  Reinos.

  
CAP. VII.
  
   PAra cuitar los daños que resultan de las{
           L. 9. Tit. 18.  lib. 5. Rec.  No se hagan   Contractos  ilicitos, ni en  fraude de Vsura, y en los  licitos no  pueda hauer mas ganancia de. x.  por. C. en  vn año.        
}   fraudes que los Cambios y Mercaderes  y otros tratantes vsan, de lleuar lo que no pueden ni es permitido (so color de interesse licito, por vias y maneras exquisitas) mandamos que no se puedan hazer ni hagan contrataciones algunas ilicitas y reprouadas, ni otros contractos simulados en fraude de Vsuras, y que las nuestras Iusticias tengan especial cuidado de castigar los que lo hizieren,  conforme a Leies destos Reinos. En las contrataciones permitidas no se pueda lleuar, ni  lleue mas de a razon de diez por ciento por  año, y por ningun respecto (aun que sea en  nombre de Cambio, ni por otra color) no se  pueda hazer lo contrario, so las penas contenidas en las Leies.

  
CAP. VIII.
  
   TOdos los Cambios publicos y Vancos de{
           L. 10. Ibid.  Orden de  los libros de   cuenta, y cedulas que se  expiden para este Reino, o fuera  del.        
}   stos Reinos (assi naturales como estrangeros que en ellos tratan) tengan sus libros  de Mercaderias conforme a la orden de Castilla, por Deue, y Ha de auer, en lengua Castellana y no en otra lengua, el debito en frente del credito, sin que haia hojas en medio,  y estos libros no los puedan sacar fuera del  Reino, aunque sean Factores para dar cuenta a sus maiores, sino que originalmente los  tengan en su poder, para si el Rei quisiere ver  alguna cosa, o tomarles cuenta. Las cedulas (que expidieren fuera destos Reinos) vaian en lengua Castellana, o Toscana, y las que  fueren para estos Reinos, sean en lengua Castellana, y los libros tengan, Manual, y libro  de Caxa, especificado por menudo en cada  vno el dinero que recibe, y de quien, y de donde es vezino, y en que moneda, y como ha  proueido el valor delos Cambios, y qualquiera que excediere en cosa de lo susodicho, por  la primera vez pierda todo lo que dexare de  assentar, y por la segunda el doblo, y por la  tercera la mitad de sus bienes, y destiero perpetuo de estos Reinos, y los que no tuuieren  las cuentas en Castellano, pena da mil ducados: las quales penas se partan entre la Camara, Iuez, y Denunciador por iguales partes.

  
   CAP. IX.
  
   EL Cambio, o Mercader que se alça y au{
           L. 1. Tit. 19.  lib. 5. Rec.  Pena de los  que se alçan.  y de quien  los recepta,  o encubre.        
}senta con caudales agenos, sea hauido por  Robador publico, y como contra tal se haga  processo criminal ensu ausencia, y sea condenado a las penas contra los tales Robadores  publicos estatuidas, y el Alcaide, Fortaleza,  Iusticia, o otra persona que a los tales alçados receptare, o quien fuere requerido con  esta Lei, y no los entregare a la Iusticia (que de  el tal alçado, o alçados deua conocer) sea obligado a la pena que el Cambiador, o Mercader alçado pagara si fuera entregado, y mas  a las deudas que el tal Mercader, o Cambiador deuiere.

  
CAP. X.
  
   EL Mercader, o Cambiador, o Factor que{
           L. 2. Ibid.  Quien se alça con hazienda agena es publico ladron,  y verdadero Robador  y la pena dellos.        
}   se alçare (con mercaderias, o dineros, o  otra hazienda agena) aliende de las penas contra ellos estatuidas (se declara por esta Lei)  que el que ansi se alçare es publico ladron, y  verdadero robador, y en caso que las penas  criminales no fueren en sus personas executadas, este tal alçado dende adelante no pueda tener ni vsar oficio de Mercader, Cambio,  ni Factor, sino que por el mismo hecho queda  inhabil para toda su vida, si lo vsare, incurra  enlas penas estatuidas contra los que  siendo priuados vsan de oficio publico, sin tener facultad para ello, y en perdimiento de bienes para la Camara. Otro si qualquiera transaction,  remission, o suelta, que  se hiziere con ellos (despues de ansi alçados) con qualesquiera clausulas, vinculos y firmezas, sea en si ninguna,  y ni a sus creedores, ni a otra persona pueda  perjudicar, y las Iusticias (quando ansi se alçaren) hagan contra ellos el processo como esta  dicho. Y si algunos bienes suios se hallaren receptados en Iglesias, Monasterios, Hospitales, y Fortalezas (o en otras qualesquier partes) se saquen para pagar a sus acreedores, y  qualesquiera personas en cuio poder estuuieren deudas, mercaderias, o otros bienes, de  los que ansi se alçaren, o supieren quien los  tiene, retengan en si las dichas deudas, y bienes, y no acudan conellas, ni les entreguen los  dichos bienes (en todo ni en parte) sino dentro de treinta dias como a su noticia viniere   que es alçado, acudan con ello a las Iusticias,  y lo manifiesten, so pena que lo que pagaren  de otra manera, se haia por no pagado, y lo  torne a pagar otra vez, y lo que encubriere,  o no descubriere sabiendo  quien lo tiene, pierda otro tanto de sus bienes, para la Camara,  y otro tanto para pagar a los acreedores del  alçado.

  
CAP. XI.
  
   LAs Leies que habla contra los Mercade{
           L. 3. Tit. 19.  lib. 5. Rec.  El que alça  sus bienes  sea castigado como si  tambien alçase la persona.        
}res, y otras personas que alçan sus personas y bienes, se entiendan contra los que alçan sus bienes solamente: aun que no alcen  las personas, ni hagan ausencia, sino prouando se que los alçaron, o escondieren, se executen en ellos las dichas Leies, y penas dellas.

  
CAP. XII.
  
   COntra los Mercaderes y Cambiadores{
           L. 5. Ibid.  Haga se justicia contra   los que dizen que quiebran.        
}   que (puesto que no se alçan) dizen que  quiebran, y no cumplen por falta de bienes,  se haga justicia conforme a derecho, y a la  qualidad de los negocios.

  
CAP. XIII.
  
   NInguna persona (de qualquier qualidad{
           L. 4. Ibid.  No vale la  Hidalguia a  quien se alça.        
}   que sea) que se alçare, pueda valerse de  hidalguia, ni le valga priuilegio della.

  
   Anotacion de este Titulo.
  

   LA materia de esta anotacion es la mas importante, no solo deste libro, pero de  quantas materias hoi se escriuen, y mas reñida y menos resuelta de quantas se han trada de quinientos años a esta parte, por que  no solo hai contradicion en los Autores que  la tratan, mas aun en las Leies de vn mismo{
           Leyes contrarias.        
}   Reino, que vna vez quitan los Cambios de  todo punto, otras corrigiendose a si mismas,  los admiten, para fuera del Reino no mas, y  assi andan variando. Argumento grande de  no hauer resolucion en la materia, porque si  la huuiesse carecerian las Leies desta inconstancia, que es el maior vicio que en vna Lei  puede hauer, despues de la injusticia, y en  efecto se resuelue a ella, por que la Iusticia  es verdad, y la verdad es incomutable, vna{
           Iusticia es  Verdad.        
}   y sola en todo tiempo y lugar, hai sobre esta  materia mas escripto, que en ninguna otra,  v por los mas principales autores que ha hauido. Y aunque en algunas cosas conuienen,  por sus proprios fundamentos se contradizen{
           Proposicion   de el Autor.        
}   a si mismos. Propongo (si Dios me diere su  gracia) resoluer la materia, por principios  demonstratinos metodicamente, a que como  antes ha sido la mas confusa y perplexa, ahora sea la mas clara de todas, para que quien  dessea la saluacion de su anima, no tenga tropieço enla diuersidad de opiniones delos Doctores que la trata. Promessa verdaderamente grande, si por mi parte se acaba (y fio en{
           Peticion de  el Autor.        
}   Dios que si acabara) Y porque no pueda tener achaque contra mi mismo, pido al lector  grandissima atencion en lo que leiere, y si  vna vez leido le parece que no ando del todo desbaratado, conuiene se exercite mucho  en todos los principios que atras dexo demonstrados, porque este Titulo es el terrero  a donde todo el libro se endereça, y como de  si es tan irregular, que no solamente no tie{
           Desigualdad de este  Titulo.        
}ne substancia propria: mas ni nombre que no  sea comun a otros (debaxo de cuia capa anda disfraçado entre las gentes, engañando a  los que huelgan de ser engañados) no puedo  cumplir lo que he prometido, sino boluiendo a cada Contracto lo que este le tiene vsurpado, ni esto se puede hazer, sin entender la  naturaleza de cada Contracto por sus proprios principios, especialmente se ha de ver  todo lo que he escripto de las Vsuras, por que   aqui se acabara de tractar la materia, y se ha  de ver la naturaleza del Loguero, y del Emprestido, y de las Fianças y Obligaciones.  La orden que guardare en tratarlo, sera proponer lo primero la Irregularidad deste Contracto,{
           Proposicion   de lo que se  ha de tratar.        
} y los miembros de que se compone,  (o por mejor dezir, los que  se hallan en las Leies deste Titulo) y cada miembro destos declarare simplemente, y quando a todos (y a  cada vno dellos) los tenga declarados, mezclar los he, para demonstrar las combinaciones que haze el demonio: por que de no hauer hecho esto los Autores (que he dicho)  no les ha sido possible resoluerse, ni demonstrar lo que dan por resolucion: puerto que  sea verdadero y conforme a derecho.

  
   Cambio por oficio.
  
   CAmbio en Romance antiguo, y aun ahora quiere dezir Trueco (y debaxo deste  vocablo trata el Titulo la Lei de la Partida)  Antonio de Nebrissa le pone por vocablo Latino, y espantome del siendo como fue hombre   ducto y de buen juizio errar en esto, porque  no creo, que el ni otro me le daran en Tulio  ni en Autor que haia escripto mil años despues del, parece me que deue ser vocablo del  tiempo de los Godos, o Lombardos (o de la  inclinacion del Imperio) y que dellos le tomaron igualmente Españoles y Italianos: por  que en entrambras lenguas significa vna misma  cosa, puesto que en Castellano antiguo (y  escripturas viejas que yo he visto de mano)  le llaman Camiar y Camio, como quiera que{
           Camio y camiar.        
}   sea el es vocablo barbaro, y moderno: del  qual han vsado en Latin impropriamente los  Iuristas y Teologos, Italianos, tomando  de su lengua el vocablo que en Latin no sabian (como Guerra, Treuga, Represalia: porlo  que los Latinos dizen, Bellu, Induciæ, Clarigatio,   y los semejantes) y assi como el vocablo es  nueuo, tambien lo es el oficio y se llama Cambio, o Cambiador, Cambiador propriamente{
           Oficio de  Cambiador.        
}   quiere dezir vn oficio publico, que tiene mucha quantidad de moneda en diferentes es{
           Efecto del  el Cambio.        
}pecies, para trocar a cada vno la que truxere, en la que quisiere recebir, dandole por ella el interesse que esta señalado, como si vn  hombre se halla con dozientos mil reales en{
           Exemplo.        
}   plata, tiniendo necessidad de ir camino (por  que  seria embaraçoso lleuarlos en aquella moneda) va al Cambio y truecalos en oro, por  su interesse, viene otro que los tiene en oro,  y para hazer pagas menudas (de compras que   haze) ha los menester en plata, acude al Cambio por el trueco dellos, lo mismo si quiere  ir a Portugal, y tiene moneda Castellana, que   en aquel Reino no corre, trueca su moneda  en Portuguesa, y si se halla con moneda Portuguesa, que en este Reino no se la quieren,  torna a trocarla. Este es el oficio del Cambiador: el qual ordinariamente vale en los lu{
           Necessidad  de este oficio.        
}gares de mucho trafago, donde  concurren diuersidades de monedas de diferentes Reinos,  y quiere ser persona publica, no solo para que   elijan a quien tenga destreza de conocer las  monedas de todos los Reinos, y el valor y  quilates dellas, mas que tambien sea de mucha confiança, por que no de moneda mala por buena, o falsa por verdadera. Este oficia huuo ea estos Reinos en tiempo de nuestros maiores, porque hauia en ellos diuersidades de monedas diferente, la corona de Aragon   la suia, Nauarra otra, Portugal aun se la tie{
           Monedas diferentes en  Hespaña.        
}ne oi dia, De Moros hauia moneda Morisca del Rei de Granada, y otra del rei de Marruecos (que tuuo a Ronda y Algezira) y mas  la que de vltramar se contrataua en estos Reinos, que era mucha, y ansi eran necessarios  Cambios publicos para la contratacion. Ahora por la bondad de Dios, que  se han juntado todos estos Reinos, no corre en ellos, sino la  de Castilla: la qual conocen todos, y saben  lo que vale, y por esto cessaron los Cambios,  Aragon, Valencia, y Nauares, passan con el  cuño de Castilla, y moneda que en ella se la{
           Moneda de  Castilla general en todo el Reino.        
}bra, y en aquellos Reinos se labra muy poca  quantidad fuera del Vellon, y a esta causa han   cessado los Cambios de manera que oi quando esto escriuo, en todo el Reino no me daran vno ni ninguno, ni hai Cambio que sirua  de el efecto para que le instituio, y si alguno  le sabe conuençame mostrandole, y yo me dare por vencido, mas es cierto que no le hai,{
           Leies que se  dexaron por  inutiles.        
}   dexe de poner los derechos que hai del trueque delas monedas como cosa que ya no es,  y no hai quien las trueque, ni moneda de las  que pueda ser trocada: por que no me daran  Florin, ni Doblon, ni Excelente, no porque no  hai algunos que se guardan en señal de antiguedad, y yo las tengo, mas no para que  se contraten, y si ponen las Leies que por cada Excelente se lleuen tres marauedis de trueco,  el Excelente (que es vn Doblon) vale quatro  reales de trueque, y lo mismo es en los granos (que son partes aliquotas de el todo) como seruian a la moneda que entonces corria,  no pueden seruir a la que ahora corre, por la  diferencia que hai, y (como muchas vezes he  dicho) yo no escriuo leies para Nuño Rasura, ni para los Condes de Carrion, sino para{
           Lei, Lengua,  Traje, Moneda, la que  se vsa.        
}   los que oi biuen, y a esta causa conuiene que   la Lei, y la lengua, y el traje y la moneda sea  de la que corre, y no de la passada en vso.
  
   Este oficio que hemos dicho se llama Cambio, y assi mismo el interesse (que la Lei limita que se lleue) y era oficio publico como  el del Contraste, y los demas que la Republi{
           Si se lleua el  Cambi con   buena cociencian.        
}ca nombra. Examinemos agora, si aquel interesse se lleua justamente, y con buena conciencia? Respondo que justamente, porque es{
           Respuesta  y Razon.        
}   Derechos de su oficio, concedidos por la Lei  de el que le instituio (que es el Rei) de donde  esta claro, que no es parte de el precio de la  moneda queda, ni de la que recibe, como  los Derechos que dan al Escriuano por la Escriptura que haze, no son parte de la Escriptura, ni lo que se paga a el Iuez por la Firma{
           Los Derechos no son  parte de lo  porque  se pagan.        
}   de el Mandamiento, no es parte de el Mandamiento, assi el Interesse que se da a el Cambiador por el Cambio o Trueco que haze,  no es parte de el Trueco, y por esto no es Vsura, lo qual seria en qualquiera otro que lo  hiziesse: de esto queda conuencido el error  de nuestro Maestro el Doctor Azpilcueta, y  despues de el Maestro Mercado en lo de la  Venta de las Coronas, que tienen que se pue{
           No se puede trocar  moneda  por interesse.        
}de lleuar Interesse por trocar moneda, y alegan esta Lei, la qual entendieron mal, porque  solo habla en el Oficial publico, y ellos entiendenla en todos generalmente, y es engaño  grande: porque el Alcalde pueda prender y  soltar, condenar y absoluer, no lo pueden hazer todos los de el pueblo, sino el solo, y esto  mientras tuuiere el Oficio, assi en nuestro caso no puede otro que el Cambiador hazerlo,  porque seria dar precio de precio, que es impossible, por lo que abaxo veremos en esta  Anotacion, Por esta misma razon se respon{
           No se puede comprar  Censo por  menos delo  que esta impuesto.        
}de a la Question que prometi resoluer en este  lugar, si el Iuro de a XX, se puede comprar a  XV. digo que no, porque paga mas dinero,  con menos dinero, dizen algunos que el Rei  le detiene su dinero, si assi es, no lo compren,  o quien los fuerça a ello? quanto mas que si  se lo detiene, ya le paga interesse cada año, que   se opone a la detencion, pero a la suerte principal de el Censo (que son los. XX. M. que el  Vendedor le vende) se oponen los. XV. M. que   el le da, de manera que con quinze de contado compra veinte al fiado, que es al plazo incierto quando el Rei lo quisiere quitar, y este  es Logro claro y lindo sin ninguna excusa,  porque nadie le compelio a el a que comprasse   y ha lleuado muchos al Infierno, no solo de  quien lo haze, sino de quien aconseja que se  puede hazer, dando parecer en lo que no entienden, ni alcançan los fundamentos, por  donde se ha di saber.

  
  VANCO.
  
   VAnco no es Vocablo Castellano, sino  tomado de Italia, donde le llaman Vancon al Cambio, llamamos Vanquero al que haze el oficio, de este oficio no tenemos nombre   en Latin, aunque hai el efecto, el oficio preci{
           Oficio de el  Vanco.        
}so de estos Vancos es tomar dineros en vna  parte, para pagarlos en otra: siempre el Vanquero recibe mas que paga, a quella demasia  es el interesse que lleua por el Contracto, pongo exemplo, Miguel tracta con Gonçalo Vancon{
           Exemplo  de el caso.        
} de Corte, y dale. C. y. X. ducados, porque  en Roma le de puestos de contado. C. Gonçalo tiene en Roma otro correspondiente, o  persona que le administra la hazienda, o compañia que alla tiene, da a Miguel vna cedula  para este, en que le manda que dentro de el  termino que se conuienen, pague. C. ducados  en oro a Miguel mostrador de aquella, o a su  cierto mandado, y cobre su carta de pago, el{
           Quando corre el termino de la cedula.        
}   señor de esta cedula la muestra a quien va dirigida, porque desde la demonstracion (y no  antes) corre el termino en ella contenido, y  vista, sienta de su mano la Notificacion, esto{
           Aceptar cedula.        
}   se llama aceptarla, y pagala al plazo, y sino la  paga, protesta la parre de Miguel los daños,  y toma testimonio, y buelue sobre el principal, y cobra de el lo que le dio con los interesses,  y daños, esto se llama protestar cedula, por el{
           Protestar cedula.        
}   peligro que hai de perderse vna cedula, suelen  dar muchas devn tenor, haziendo mencion en  ellas que  se da por duplicada, mas la paga de v{
           Efecto de la  duplicado.        
}na excluie a todas, este Contracto es de grandissima vtilidad para las Contrataciones, porque  quien ha menester dineros en otra parte, no  los podria embiar o lleuar los sin grande embaraço y maior peligro, su origen deuio de ser  de hombres  que tenian hazienda en diferentes par{
           Origen de  el Vanco.        
}tes, como en España y en Italia, y el que huuiesse  menester dineros en Italia, estando en España,  darselos para que de los frutos de la hazienda   que en Italia tenia, le pagassen lo que en España le daua, y despues se hizo publico. El origen de ello no pudria dezirlo a punto, mas  cierto es muy antiguo; de Pomponio Attico  Cauallero Romano grande amigo de Augusto Cesar leemos que en Grecia tenia mucha  hazienda, siendo el Romano, y libro en Grecia dineros y socorro a Bruto y a otros amigos suios, aunque eran deseruidores y enemigos de Augusto, no digo esto porque fuesse  Vanco (que el graciosamente les hazia este  socorro) sino para la origen que he traido de  los hombres hazendados en diferentes prouincias: en lo demas bien se entiende que entre los antiguos huuo Vancos, y pagas de vna  parte a otra, assi hai Titulo especial en los Digestos de aquello que conuiene pagarse en{
           Rub. ff. De  eo quod certo loco dari  opor. L. Continuus. ff. de  Verb. obl.        
}   lugar cierto, y se pone exemplo en el y en otras muchas Leies, de la obligacion hecha en  Roma, para pagaren Efeso ciudad de Asia.
  
   ¶ Para resoluer este Contracto, y entender  su Iusticia, es menester que  se vea el Cap. XVI.  Titulo de el Loguero, el qual (como alli note) es fundamento de el Vanco, resoluamos{
           Resolucion  de   este Contracto es Loguero.        
}   le ahora, y entenderase mejor, el Vanquero  es visto alquilarse en nuestro caso por cinco  ducados, para lleuar a Roma los ciento que le  dan, y por el Contracto de el Loguero cumplira, poniendo mediana diligencia y la que  esta obligado, para lleuarios, y si puesta aquella, se perdiesse el dinero, no es a su riesgo, sino de quien se lo dio, esta es la primera parte  de este Contracto, Este Vanquero por otros{
           Vaneo es Asegurador.        
}   cinco ducados que le dieron demas de el porte, se encargo de el seguro de aquella quantidad, y tomo el riesgo sobre si, de manera que  esta obligado a darla puesta en Roma, y como el la de, no tiene de dar cuenta como la  embio, ni con quien, sino representarla al tiempo que se obliga, estas dos pagas de cinco y  cinco (que son diez) que lleua por el porte, y  por el seguro, son los diez ducados que lleua  de interesse, y no son fruto de la quantidad{
           El Interesse  de el Vanco  es Porte, y  Seguro.        
}   principal, sino paga de su porte, y desu riesgo, el qual puede lleuar, porque el no presta  la moneda que asegura, sino recibe la que le  dan para que lleue.

  
   Cambio de Ferias.
  
   ESte Contracto que ahora sigue, es el que{
           Este Cambio   se resuelue  en Vsura.        
}   vulgarmente llaman Cambio, quien me  preguntare donde hallaran de el memoria en  el Derecho Ciuil, digo que en todas las Leles que hablan de Vsura de dinero, ahora disputare todo lo que de el siento, sin reprouar  en particular lo que otros han escripto, despues en el fin de la Anotacion  se vea lo que escriuo, y para responder a la Question principal, propongo esta Conclusion.{
            Conclvsion.           
}
  
   ¶ Todo Cambio en que quien le da cobra  la quantidad que da, o otra maior, es Vsura,  y logro manifiesto, la materia de esta Conclusion es la de el Cap. VI. de este Titulo, la qual  me conuiene examinar, porque no dudo, que  mi Conclusion haia de parecer disparate a quien   la leiere, porque de el Emprestido simple (que   es Contracto justo, y en fauor de el que le recibe) hago Contracto reprouado, Para declaracion de la materia pongo el caso desnudo  de vno de estos Cambios, Pedro da. M. duca{
           Exemplo de  el Cambio.        
}dos a Cambio en Seuilla a Alonso, por Año  nueuo, a.V. por. C. para la Feria de Maio de  Medina, Aclarado este Contracto es, que le  entrega luego los. M. ducados, porque en Medina del Campo a la Feria le buelua. M.y.L.{
           Cambio  que es.        
}   aquellos. L. de interesse es el Cambio, de donde tomo nombre todo el Contracto, como  le pudieran llamar Cartauon, o destral, Si  venido el tiempo Alonso no paga, haze se  vna massa de el Caudaly Cambio para la otra  Feria primera siguiente, y cobra se Cambio{
           Recambio.        
}   de todo, y este se llama Recambio, de manera que para la segunda Feria deuera de Principal y Cambios. M.y.C. y dos ducados y medio, este el caso desnudo, Resoluamos ahora  este Contracto, en ser de dinero seco conuiene con el Emprestido Mutuo, mas difiere en{
           Comparacion   de el Cambio        
}   que en el Cambio hai interesse, lo qual no  puede hauer en el Emprestido, Otra diferencia es, que el Emprestido se confiere de vn tiempo para otro diferente, y el Cambio es de lugar a lugar, mas como esta distancia de lugar  a lugar le resuelua a tiempo, quedara vn puro Emprestido con interesse, siguese inconuenciblemente que el Cambio es vn Emprestido Vsurario, donde por el tiempo  se pone lugar (como luego veremos) Esta es la Resolu{
           Resolucion  de este Contracto.        
}cion de este Contracto, el qual difiere de el  Contracto de el Vanco (que tambien llaman  Cambio) porque alli no se pone el lugar por  cumplimiento, sino de necessidad y sustancia,  Quando por el Cap. VI. se vedaron los Cambios de Feria a Feria en el Reino, quien daua  a Cambio, daualo para la Feria de Besançon,  o Ginebra, o qualquiera otra Feria de tiempo   limitado, como si dixera por cien ducados que   en Hespaña me prestais, me obligo a pagaros  ciento y quatro para tal dia, que es la Feria  de Besançon, o para el dia que es la Feria de  Constantinopla, que es a tantos de tal mes,  llegada la Feria de Besançon, como no pagauan la deuda, recambiauan en ella para la Feria de Castilla, porque como es por la Lei permitido de Castilla para fuera de el Reino, assi lo es defuera de el Reino para Castilla, y{
           Por quitar  vn Cambio  hizieron dos        
}   por el consiguiente, lo que se hazia para quitar vna Vsura, era causa de doblarla, y por vn  Cambio dan Cambio y Recambio, alomenos  la Lei no consigue su intento, Esta es la cautela que  se introduxo contra este Cap. VI. Tres  cosas conuiene examinar para entender perfectamente este Capitulo (y juntamente  se entendera la Lei de Portugal, que contiene lo  mismo, la qual refiere a la letra en su Tratado de Cambios el Reuerendo y docto Maestro  Mercado) la Primera, porque se prohibe en{
           Proposicion   de lo que se  ha de examinar.        
}   el Reino, lo que para fuera de el Reino se permite, la Segunda, si es justa la decision de este  Cap. la Tercera, si se consigue por su Decision   el intento de la Lei, o que remedio haura para conseguirse, lo primero porque se prohibe en el Reino lo que para fuera de el se permite, no podemos alegar ninguna causa Ciuil ni Natural, que digamos que de Murcia que   es en Castilla, a Orihuela, que es de el Reino{
           La distancia   no justifica  el Cambio.        
}   de Valencia, no hauiendo mas de quatro leguas de distancia, se permite dar a Cambio, y  no se permite darlo desde Murcia a Medina  del Campo, que hai C. leguas, porque es en el  mismo Reino, si dizen que es porque no se  pueden passar dineros de vn Reino a otro, no  es causa bastante, porque a qui no se trata sino  de passarlos en papel, hemos de dezir (lo que  otros fingen) de la eleuacion de el Polo que  haze nordestear las agujas de marear? pues si  se haze por distancia de tierra, mientras mas  lexos es, mas se deuria prohibir, por que el  dinero no salga de el Reino, como mandan que   las lanas antes se labren en el Reino, que no  se naueguen fuera, assi deuian mandar que antes se diessen los Cambios en el Reino, que  para fuera de el. No obstante esto digo, que{
           Respuesta.        
}   la Lei de el vn Reino, y de el otro, son justissimas, pero mal entendidas, porque vsan de  el Vocablo improprio que hallaron en la materia, y la confusion de los Vocablos passa a  las cosas por los Vocablos significadas, que{
           La confusion   del Vocablo  passa a la cosa.        
}   este es mi tema, dar a cada cosa su nombre proprio, y a cada nombre su propria cosa, y no  quiero de esto mas prueua de la declaracion  de esta Lei, en la qual con aiuda de Dios demonstrare no solo que antes de ahora no se{
           Causa de no  se hauer en  tendido esta  materia.        
}   ha entendido la materia delos Cambios, mas  que era impossible de toda impossibilidad  entenderse, sin hazer la Distincion que he hecho, y explicar estos nombres. ¶ Viniendo a la materia digo, que este Cap. en su segun{
           El Cambio  en   la. II. parte  se toma por  Vanco.        
}da parte (donde permite el Cambio para fuera de el Reino) permite el Vanco, que como  ya demonstre, es Contracto justo, permitido  y muy vtil a la Republica, y en su primera  parte prohibe el Cambio Vsurario contrario  al exemplo que tengo puesto de el Vanco,  porque donde el que paga interesse, porque  se lo den fuera de donde el lo da, en este Contracto Vsurario paga interesse el que recibe  el dinero, por pagarlo donde no se lo dan, declarome por exemplo, y pido grande atencion{
           Exemplo.        
}   al Lector, Domingo (Vanquero de Corte) recibe de Iuan ciento y diez ducados, por darle  en Roma ciento, este Contracto es permitido, este Iuan que ha de recebir el dinero, lo  dio primero, y pago interesse, porque  selo diessen en Roma, aqui feneçco este caso, y pongo   otro, Domingo Vanquero da dineros a Cambio,{
           Caso. II.        
} viene a el Francisco Cortesano para que le  de. C. ducados, dize que no selos puede dar para el Reino, daselos para Roma (al mismo plazo que fue lo de Iuan) y dale. C. y obligasele por  CX. de principal y Cambio, este es el Cambio vulgar que  se haze, y este digo que es Vsura y Logro{
           Respuesta  y Razon.        
}   manifiesto, lo qual prueuo por dos razones,  que ninguna de ellas tiene respuesta, La. I. este Contracto (del exemplo segundo de Domingo con  Francisco) es contradictorio del exemplo primero (de Domingo con Iuan) aquel es justo, luego este es injusto, que a quel sea justo ya  esta prouado en el Cap. de el Vanco, que sean   contradictorios estos Contractos esta claro,  porque Domingo en el vno recibe para dar  en Roma, y en el otro da para recibir en Roma, de manera que en dos Proposiciones  contradictorias hazen cada vna vn mismo   extremo, siguese inconuenciblemente que  siendo el vn Contracto justo, el opuesto a el tiene  de ser injusto. ¶  Allanemonos mas para quien{
           Segunda razon para lo  mismo.        
}   sabe menos, puesto que ningun ingenio  por torpe que sea dexara de entender lo que  se ha dicho, este Domingo Vanquero recibe  mas dineros, paradar en Roma menos de el  Recibo, luego siempre que a el se le ofrezca  hazer por Passiua el Contracto que ahora haze por Actiua, ha de querer en el extremo Actiuo la misma justificacion que el queria para si, pues ahora el pide a Francisco que le de  cien ducados en Roma, Francisco haze con el  Domingo el extremo que Domingo hazia con  Iuan, que es hauerle de pagar en Roma, luego Domingo esta obligado a dar a Francisco ciento y diez ducados, para que alla le de  ciento, hazelo al reues, que le da ciento, por  que alla le de ciento y diez, siguese inconuenciblemente que el vno de los dos Contractos{
           Vno de estos  Contractos  es Vsurario.        
}   es Vsurario, pues siendo vno mismo en Abstracto, en Concreto viene a hazer diferentes  efectos, luego el Logro esta de aparte de el Domingo en vno de los dos Contractos, en el Contracto que haze con Francisco no puede ser,  que este departe de el Francisco, porque el recibe el dinero, y paga mas de lo que recibio,  luego esta de parte de el Domingo, esta razon   no tiene respuesta, juzgue el Lector lo que quisiere de ella, que yo seguro estoi que he cumplido{
           El Auctor  piensa hauer  cumplido.        
} mi palabra de demonstrar lo que prometi, esta diferencia esta tan en delgado, que como no aduertirla ha engañado a muchos y  muy sutiles ingenios de los que antes de mi han escrito por no estar aduertidos de ella, assi podria engañar a el Lector aunque de ella  este aduertido, sino estuuiere muy atento y  diestro en la materia, porque se comutan las{
           Comutacion   de personas  comuta el  Contracto.        
}   personas, y consigo comutan el Contracto,  y esto ha sido causa de el engañarse todos en  esta Conclusion, porque consideran el Contracto en Abstracto, y al ponerle en Concreto paralogizan, y dan consigo en la confusion   donde no los basta a sacar nadie, de manera  que lo que este Capitulo prohibe en su primera parte de Feria a Feria en el Reino es justissimo, porque Feria no significa lugar, sino tiempo,{
           Feria se pone por tiempo        
} que si este se obligara en Seuilla a darselo  en Medina, no era menester poner mas tiempo  de el que comodamente  se puede poner en yr  a Medina, hai nouenta leguas, bastaran diez  dias, mas ponele la Feria, que es por Maio, tanto monta como dezir; obligais os para Maio  a darme esto en Medina, de manera que la distancia de el lugar en este Emprestido se resuelue en distancia de tiempo, y es vn Logro  redondo claro y lindo, que ninguna excusa recibe, ahora que esta entendido lo que quiero  dezir, y que le he quitado todos los reboços  y paramentos que tenia, llamenle Cambio, o  puerco espin, o como quisieren, que no repa{
           El nombre no  altera la cosa.        
}rare en el nombre, pues que ya estamos ciertos de la cosa, por esto dixe en la Conclusion,  que si lleua tanto, o mas de lo que dio, porque   se lo den en otra parte, que es Logro, aquel  tanto entiendo por el exemplo que he puesto, que si se da interesse de Hespaña a Roma,  por pagar alla el dinero que aca se recibe, claro esta que quien da aqui diez, por que le den   en Roma otros diez, que gana de Vsura todo{
           Que Vsura  hai en la Igualdad.        
}   lo que alla se paga de interesse al que alla los  ha de pagar, esta es la resolucion de el Contracto, y declaracion de esta Lei, que prohibe el Cambio en el Reino, donde la distancia  de el lugar se resuelue en distancia de tiempo,  y la admite para defuera de el Reino, donde  la distancia de el lugar se pone por lo que es,  y no por tiempo, que si por plazo de tiempo  le pusiesse, como el exemplo que puse de Besançon y de Ginebra, tan Contracto Vsurario seria, como lo es el que prohibe dentro de  el Reino, mas quando sabremos que se pone{
           El Lugar  quando  se resuelue en tiempo, o en lugar.        
}   por plazo de tiempo, o por distancia de el lugar? el Maestro Mercado lo explica bien assi  en el Tratado, como en la declaracion del Motu proprio de Pio. V. y es comun suia y de todos los Doctores, que siempre se presume el  Contracto Vsurario contra el que da el dinero, quando quien le recibe no tiene negocio  ni hazienda de que pagar en el lugar que señalan, esta es Conclusion muy aueriguada de{
           Conclusion  comun y reprouada.        
}   ellos, para mi es de muy gran risa, y cierto  me causa admiracion, que tan buenos ingenios tan en el aire tropiecen, sin digerir lo  que dan por razon, que me importa a mi saber de donde me ha de pagar a mi el otro,  o si tiene, o no tiene hazienda en el lugar que  se señala, es forçoso que no la pueda tener   sin que yo lo sepa, esto extrinseco es de el Contracto,{
           Extrinseco  de este Contracto.        
} y por lo que tiene el que recibe, no se  ha de juzgar la justicia de el que lo da, porque   si el Contracto es bueno, aunque no lo pague,  ni tenga de que lo pagar, no hai pecado, y si el  Contracto es malo, aunque el pagador sea rico y lo pague muy bien, no se justifica el que  señalo el lugar, quien ha de tenerlos negocios  en el lugar señalado, es al reues de lo que ellos{
           Quien ha de  tener los negocios enel  lugar señalado.        
}   piensan, no quien recibe el dinero, sino quien  le da, porque si el tiene negocios en aquel lugar, y le importa real y verdaderamente cobrar en el su dinero, el se informara con toda  diligencia (y no por via de cumplimiento) si  quien de el lo recibe, se lo puede pagar, mas si  quien da el Cambio, no tiene negocio en el  lugar que señala, es euidencia que el lugar se  puso por via de tiempo, y no por lugar, no creo  que esta razon reciba respuesta, ni dexara de  conuencera quien le satisfazia la primera que   ellos dauan, ni por esto quiero, que aunque  tenga negocios en el lugar que señala, sea el  Contracto justificado, si a quien recibe el Cambio no le paga el interesse que  se deue (a quien lleua dineros de vna parte a otra) esta es la {
           Resolucion  de los Cambios.        
} Resolucion mia acerca de los Cambios que vno  ninguno de los que vulgarmente llaman Cambios secos, o los Cambios que se dan en el Reino, dexa de ser Vsura, por los motiuos y razones que he puesto, quien de ellos me huuiere de sacar, ha de hazer dos cosas, la vna ante{
           Que ha de  hazer quien   contradixere        
}   todas cosas resoluerme este Contracto de el  Cambio, a vn Contracto a simple (de el Derecho Ciuil, o de las gentes) como yo hize de el  Vanco, que le reduxe al Loguero, y de el Cambio de oficio, que le resolui a Trueco. Lo segundo que me ha de responder a las razones  que he dado, y quitarme los inconuinientes  que de su opinion se siguen (como yo he hecho) De esto queda respondido a lo segundo,{
           Respuesta a  lo Segundo        
}   si es justo este Cap. VI. digo que justissimo,  A lo tercero, si se consigue su intento por las{
           Alo tercero        
}   palabras de el, digo que no, porque ni aun loque toca a los lugares dentro de el Reino se  guarda, sino que se da a Cambio para las Ferias de el Reino, veamos ahora lo que dixe  arriba, que tanto se podria dar el Cambio de  lugar a lugar dentro de el Reino, como de{
           Como se  puede dar a  Cambio en el  Reino.        
}   fuera, no se señalando por plazo el tiempo, si  no por distancia de lugar, en esto no hai duda, tomo el exemplo que pone el Maestro Mercado de lo que lleua el Recuero de Salamanca por lleuar a los Estudiantes dinero, aquello dentro de el Reino es, y se lleua aquel interesse que es Cambio, porque si le dan ciento y dos ducados porque alla pague ciento  assegurados, no tiene mas el Cambio, por la  misma razon si en el Cambio que  se permite para lugar fuera de el Reino, se resuelue la distancia en tiempo y no en lugar, es Cambio prohibido, como bastantemente he prouado en  el exemplo de Besançon, y si quieren hazer  Lei que no tenga asideros (para gente que busca en do prender) ha de dezir la Lei, que prohibe todos los Cambios dentro y fuera de el  Reino simplemente, que ni aca se den para otra  parte, ni en otra parte para aca, exceptos los  Vancos, que por interesse moderado traen dinero (de fuera de al Reino, o le lleuan) en cedulas, esta es la resolucion de los Cambios, y  de este Cap. VI. que sino me engaño, queda  bien declarado ¶ No se si me atreuiesse a dezir otro tanto de el Cap. VII. que aunque pa{
           Declaracion   del cap. vii        
}rece mas facil, para mi tiene tanta dificultad  que no lo entiendo, la primera parte de puro  clara, la segunda de (quasi lo dixera) la primera es delas cosas que yo digo, que aunque las  mande Mahoma y Lutero, somos obligados  a las hazer, dizen que no se hagan Contractos   ilicitos, esto de si se esta mandado sin que la{
           Mandar lo  mandado no  es decidir.        
}   Lei lo mande, que por el mismo caso que es  ilicito, ni se puede ni deue hazer, ni hecho vale, lo que recibieramos de la Lei en cortesia,  fuera, si declarara quales Contractos  son licitos, y quales ilicitos para huir de ellos, por que   no nos dexara en la confusion que nos hallo.  La segunda parte no esta mas clara que esta,  manda que en ningun Contracto (aunque sea  permitido) pueda hauer ganancia mas de diez  por ciento al año, porque no sabiendo qual  Contracto es licito, tan poco sabremos que interesse le hauremos de aplicar, parece que da a  entender que el Contracto de el Cambio  se reprueue, por el mas, o menos interesse que se  lleua del Cambio, aunque ya pide que el Contracto  sea justificado, ni aprueuo la Lei, ni la{
           Conclusion.        
}   reprueuo, sino en su declaracion digo, que todo  Contracto  en  que  se limita el interesse, es injusto.   Dizen los Estoicos (que fue vna Secta de Filosofos: cuia cabeça y principio fue Zenon{
           Segua los  Estoicos todos los pecados son  iguales.        
}   los que en aspereza de vida bondad de Costumbres y honestidad, mas se acercaron a la Lei  de nuestro Saluador) que todos los pecados  del mundo son iguales, por que el pecado como dize Tulio en sus Paradoxas, se parte de  la virtud por vna raia, y el que estando en la  virtud passa aquella linde (que aparta estos dos  contrarios) da en el pecado, de manera que  passar vu pie, o passar vna legua, en quanto al  passar la linde, no hai diferencia: aun que en  la cosa la hai, y ansi el piloto, que pierde por  culpa suia vna nao cargada de oro, no merece mas pena, que si fuera cargada de paja, ni  el que pierde vna de paja, que si fuera cargada  de oro: porque en quanto a su culpa no hai diferencia, aun que la hauia en el valor de las  naos. Esta Doctrina es sancta y buena, aunque{
           Como se entiende que  los pecados  son iguales.        
}   algunos (y es de no entender la) la tienen por  injusta, ha se de entender la igualdad en los  pecados que son de vna especie y indiuiduos della, no de especie a especie, que los  indiuiduos de la especie de Adulterio son  iguales entre si, y assi los de la Fornicacion,  mas la Fornicacion por esto no es igual al Adulterio, por que son especies diferentes.
  
   Esta misma doctrina (que aquellos alcançaron por lumbre natural) es del Euangelio, que el que   codicia la muger agena, y no puede deduzir  su mal pensamiento en obra, peca como si le  deduxera, porque se considera la culpa, y no  efecto que de la obra resulta. Assi en nuestro{
           Aplicacion  a la materia        
}   caso, si la Vsura fuera reprouada, por respecto del interesse que se lleua ser grande (como los Romanos vedaron las Centesimas)  confiesso yo que se podria remediar, mediante diminuir el interesse: mas Dios no le prohibio en poca ni en mucha quantidad, sino  absolutamente, diziendo quando empresta{
           Dios reprouo la Vsura  absolutamente.        
}redes, ningun interesse lleueis del Emprestido. A quel ninguno excluie, qualquiera interesse chico, o grande, y de qualquiera qualidad que sea, pues si esto es assi? como lo es  pues es Euangelio (el qual tiene de ser: aun que   el cielo y la tierra perezca) quien me podra  poner exemplo de Contracto licito, en que  pueda hauer interesse de diez por ciento al Año, ni de vno por mil, porque al momento que  me concedieren que puede hauer interesse  de vno por mil, esta prouado que le puede  hauer de mil por vno, por que es extrinseco{
           La ganancia, o interesse es extrinseco.        
}   al Contracto, y ninguna Lei hai que ponga  limite a la ganancia de los Contractos que  son  sin fraude. El Patriarca Isaac, sembro en tierra de Canaan, y cogio de cada hanega. C.  y esto daua pena a los vezinos, Iacob ganaua con su suegro las ouejas vna vez blancas,  y otra vez manchadas, y aun que hazia por  su industria que siempre fuesse su parte mejorada, no lo reprehende la escriptura, ni hai  lei natural ni positiua que ponga limite en  la ganancia, quando se haze sin pecado, lo{
           En la ganancia sin fraude, no hai limite ni pecado.        
}   mismo en la Venta, aunque vno venda a dos  tanto de lo que compro, no se le pone limite, porque  se le ha de poner enestotro interesse  del Contracto (que llama licito) esta es la Resolucion en que ninguna duda puede hauer,  que si el Contracto es licito, no se le puede  poner limite en el interesse, y el Contracto  a quien ponen limite en el interesse es contracto ilicito, y en esta cuenta entran los  que llaman Cambios. Algunos hazen distin{
           El oficio, o  costumbre  de delinquir  no excusa el  delicto.        
}cion, y dizen que si es hombre que bine con  su dinero que puede dar lo a Cambio, ya a  esto respondi arriba enlos interesses, que no  se considera, ni hai acepcion de persona, ni  de oficio, sino que el que es Mercader emplee  su dinero en mercaderia, y este oficio no es  reprouado, pero que quiera vno saluar el logro, por dezir soi Logrero, no lo entiendo:  y mucho menos que venga otro con sus dineros y diga, a tanto andan los Cambios en  la Feria, si andan a cinco, bien los puedo yo  dar a quatro y medio, engañase que mejor le  estaria dar los a cinco y medio (pudiendo)  por que assi como assi se ha de ir al infierno,  y lleuara aquel contento de gozar vno por  ciento, Y en esto ninguno reciba engaño, en  pensar que se puede alcançar por ingenio hu{
           No cae en  sciencia saber como  andan los Cambios.        
}mano como andan los cambios en la Feria,  porque lo que no puede ser, no se puede deduzir en sciencia, y aquel cambio como anda enla Feria, es imposicion ilicita del que lo  da, y siendo su fundamento reprouado, ha lo  de ser todo lo que encima dello se edifica, y  assi muchos hemos visto que los suben, y toman todo el dinero de la Feria, para con lodios traen tornarlo a dara Cambio mas caro, y esto es Logro sobre Logro, quien esta  mostrado a tratar con su dinero seco, o por  cedulas, sin emplearlo en Mercaderia, no se  puede valer de su oficio, sea pobre, y si quiere oficio (quando mas no pueda) come vna açada y caue, que mejor estara Cauador en el  Cielo, que Cambiador en el Infierno, y si con   todo esto se dispone a serlo, confiesse su oficio, y no anden amohinando al Mundo, buscã lo quien les diga que vestidos y calçados  se han de yr al Cielo, donde tienen el lugar  diputado quinientas braças adelante de s. Iuan   Baptista, y estos descargan despues (en Capellanias, o alguna manda de Hospital) parte de  lo mal ganado, conforme al Refran, Hurtar{
           La Restitucion  se haga  a quien se  deue.        
}   el puerco, y dar los pies por Dios, si lo que dexa es hurtado ningun buen vso lo puede justificar, sino es restituiendo lo suio a su dueño.

  
   MERCADERES.
  
   MErcader (como dixe en la Anotacion de  los Titulos de la Vendida) no significa  el acto de comprar y vender, sino el oficio de  el que lo tiene por granjeria y manera de biuir, llamase en Griego Emporos, que quiere  dezir Andador, o Caminador, porque el ofi{
           Mercader  es andante.        
}cio de el Mercader es tratar, y caminar de vna parte para otra, lleuando las Mercaderias  adonde faltan, y sacando las de donde sobran,  y de esto llaman (Emporion) a las Ferias, o  Mercados publicos, de donde tomo nombre  la ciudad de Empurias, puerto de Cataluña,{
           Poblacion de  Empurias.        
}   porque fue poblada de Griegos (decendientes de los Focenses) que hizieron alli aquel  Mercado, que en Latin se llama Emporiæ, este oficio de Mercader y trato de la Mercaderia es el que sustenta al mundo, y el que da noticia de las vnas partes a las otras, los que dizen que es peligroso al anima, no tienen razon, y mucho menos los que dizen que no  es honroso, Lo vno y lo otro demonstrare  breuemente, y la Sustancia y qualidades de  el, y se entendera que el peligro (si alguno tiene) no es de su cosecha, sino por parte de el{
           Peligro de  Mercaderia  en  su mal vso        
}   mal vso a que le aplica quien le vsa, y esto (como va hemos visto) es extrinseco de el oficio  la ruindad esta en el Artifice, y el Arte se que  da libre y sin culpa, como la que Iudas tuuo,  no daño al Apostolado que tenia, En quanto  a la honra es como todas las demas cosas, que   tanta honra tienen, quanto es la estima que  de ellas se haze; en Napoles no ternan por Gentil{
           Nobleza de   Napoles.        
} hombre (que assi llaman los Caualleros y  gente noble) el que mercadea, en Venecia es{
           Nobleza de   Venecia.        
}   el oficio de Gentil hombre desde que nace hasta que muere mercadear, y de estos eligen  su  Duque y Consejo, y desde niños peregrinan  por todo Leuante, Turquia, y a las Regiones  Septentrionales y las de el Poniente, haziendo sus negocios por si y por sus Fatores, segun   es gruesso el Tracto de cada vno, lo mismo  es en Genoua, y fue en Florencia (mientras fue{
           Genoua y  Florencia.        
}   Republica) en Francia y en Alemania no estan   tan estimados los Mercaderes, y se ternia por  afrentado qualquiera señor, o Gentil hombre   que biuiesse de este Tracto, sino de el fructo  de sus heredades, tierras, y vassallos, y a esta  causa no biuen en las ciudades, sino en sus castillos y heredades; en Castilla (y generalmente toda Hespaña) siempre fueron tenidas en{
           Hespaña estima armas  y Letras.        
}   maior reputacion las Armas y Letras, y assi  en estos dos Exercicios se ha ocupado la gente noble, y son tenidos de maior estima que  la Mercaderia, es verdad que por otra parte  veo que no valen linage, letras, Canas, Religion, ni otra cosa de las en que consiste la autoridad, sino los Mercaderes, que como la honra y virtud (por nuestros peccados) siempre  son vassallos de el dinero, a quien le tiene (que   son los Mercaderes) obedece todo, ellos lo  mandan y viedan y hazen todo lo que quieren,) y deue de ser bueno pues que se haze, sea  se el Mercader quien se fuere, no hai para el{
           Mercaderes mandan.        
}   en lo Eclesiastico ni en lo Seglar puerta cerrada, todo se le abre como si truxesse la Vara  de Mercurio, y lo que mas me marauillo es,  que no conoce la perfecion de el Estado  que Dios les dio (ni la imperfecion del que  pretenden) sino que rauian y mueren por la  Caualleria, como si aunque la alcançassen (que   no alcançan ni alcançaran) estuuiessen ciertos  que no han de biuir subjetos a otros Mercaderes, como los que verdaderamente son Caualleros, lo estan a ellos, mientras son Mercaderes, mas esta es la inconstancia de los hombres, y variedad de el Mundo (como dize Horacio) el Buei dessea andar enjaezado, y el Cauallo arar, pensando cada vno hallar en el oficio ageno mas descanso, que tiene en el  proprio. Esta es vna de las mas principales  causas, por que en Hespaña no hai tan sin{
           Nadie quiere heredar  el oficio de  su padre.        
}gulares artifices en todas artes y sciencias, ni  tan ricos como los hauria, si cada vno quisiesse perseuerar en el arte que començo, o  los padres hiziessen a sus hijos de sus artes, o  oficios: porque como niños lo aprendiessen  y se criassen en ellos, con la leche mamarian  el arte, y los padres se la enseñarian mas facilmente que los maestros a los discipulos, y vernia a ser el hijo maestro perfecto: en casa de  su padre, de la edad que en casa de vn estraño entra a ser aprendiz del ageno, el Aleman   pellegero (aun que mas rico sea) haze de a{
           Costumbre  de Alemanes.        
}quel oficio y trato a su hijo, y aquel al suio,  y assi consecutiuamente va de vno en otro,  que hai oficio que se halla en siete y ocho generaciones, en Hespaña al contrario en vno  se hallan siete y ocho oficios, que tan presto{
           El Hespañol  muere por  dexar su oficio.        
}   como es calcetero, quando comiença a entender aquel oficio y tracto que le hauia de luzir, tan presto le dexa, y se haze Mercader,  y en siendo Mercader (que a su parecer no consiste en mas de traer capa larga, y andar en mula con gualdrapa) hele que aspira para cauallero, y si el no, alomenos amolda sus hijos  para ello, esta es la perdicion de los Mercaderes, las diferencias dellos son tantas quantas  son las cosas que que  se contractan: y por esto  no se puede reduzir a arte ni numero cierto,  mas seguire lo principal y que mas importa,{
           Diuision de  Mercaderes        
}   tomando la mercaderia en Seuilla (donde ahora esta la principal destos Reinos) los Mercaderes, o son principales, o factores de otro,  que ansi los llama la Lei, Mercader principal llamo, el que trata su hazienda y caudal  del qual ninguna obligacion tiene a dar cuenta a otro Factor es el que haze hazienda de otro que esta ausente, por que si es en presen{
           Pactor de  Mercader y  a que Contracto responde.        
}cia suia, mas se dira criado, o maiordomo que   factor. De estos tratare primero, por concluir con lo mas breue. El factor es en dos maneras, o esta diputado solo para aquel efecto  de la hazienda que tracta, el oficio deste corresponde al titulo de Mandadero, o procurador de negocios, que vimos en el primer libro, o haze el negocio solo que le encomiendan, y este le llaman entre ellos Encomendero, como esta vn Mercader en Mexico, con{
           Encomendero Mercader a que responde.        
}signale otro Mercader (cuios negocios ordinarios el no haze) vna cargazon para que  la beneficie por el, y le embie lo procedido,  este se llama Encomendero y en efecto corresponde su oficio al mismo titulo de el Mandadero, o mas propriamente al Contracto del  Loguero, por que alquila su diligencia por  parte Quota de la mercaderia, que le dan a tantos por. C. y aquello se llama Encomienda,  nombrando el efecto, de la causa de donde  procede, en estas dos especies de Factores  no hai particular cosa que auisar de la conciencia, por que claro esta que son obligados  a no exceder de la voluntad del maior que les{
           Obligacion  del que haze negocio  ageno.        
}   encarga su hazienda, sino disponerla por la  forma que el ordena, y si lo dexa en su aluedrio, que sea al maior beneficio de ella, que  pueda ser, y con lo procedido haga la disposicion de su maior, por que qualquier daño  que de la tardança sucediere es obligado a  restitucion a su maior, y si por el contrario,  en beneficio de la hazienda hiziere alguna cosa que no deua, su maior haura el interesse, y  se ira el al infierno por entrambos, porque  sera  obligado a restitucion, como si la hazienda  fuera suia. ¶ Torno al Mercader principal,  el qual hora trate hazienda suia, hora de {
           Orden de  vna cargazon.        
} compañia, presupongo que tiene libre administracion en ella. La orden que en Seuilla se tiene de cargar es esta, vn Mercader compro por  si y por corredores vna cargazon  sorteada de  diferentes suertes de cosas (como paños, sedas, lenceria, papel, libros, jaezes, menudencias de tienda, y otra infinidad de cosas) hazen   de todas estas vna memoria, con el costo en  que le esta, hasta ponerla debaxo de cubierta,  assi del principal que ella costo, como del corretaje, varcaje, portes, derechos de la mar,  fletes, y todo demas hasta que llega al puerto  do se ha de vender. Esta memoria que se lla{
           Memoria  de la cargazon.        
}ma cargazon (si el no va con ella) la embia a  su Factor, o a su Encomendero, o la persona que por el la tenga de beneficiar, y aquel  la muestra a los Mercaderes de tienda (que  son los que venden por menudo) y estos vistala memoria, satisfazense de los sortimentos de mercaderia, y precios en que viene cargada, y ponenla en precio (pongo por caso) a  ciento por ciento, por tres ochos, quiere de{
           Como se vende vna cargazon.        
}zir, que sobre cada ciento del caudal, le tienen   de dar otros ciento, como declare en la cuenta de a tantos por ciento, y los tres ochos es que   pagaran cada ocho meses el tercio dela obligacion, y assi respectiuamente si la toman a  tres seises, o qualquiera otro tiempo, Estos  a tantos por ciento que se dan, o son brutos,  o horros, que es vender en limpio, sin derechos, o con ellos, este es el hecho como passa en la mercaderia, que por gruesso le vende,  el mercader de tienda la vende por menudo{
           Mercaderes  de Tienda.        
}   al contado, o siado (como Dios le aiuda) y  paga a sus tiempos, hai en este hecho, muchas  cosas que notar que aunque es comun (y passa  por las manos de todos vn millon de vezes,  cada dia) las aduierten poco, yo notare lo que   me parece, y lo que he visto en pratica, presupongo, que aquella memoria dela cargazon, es verdadera, porque a mentir en el co{
           La cargazon   sea verdadera.        
} sto, claro es que esta obligado a restitucion,  del que compra debaxo de fundarse en que  es verdadero, digo que aun que sea verdadero, hai grandes fraudes en ella, pongo por caso que cuenta vna pieça de terciopelo en. C.  ducados, y tantos le costo realmente, mas por  comprarla (no se hallando con dineros) tomo a cambio ochenta por ciento, y tantos pago, para que los ochenta le viniessen limpios  a las manos, si esta pieça de terciopelo el comprara para su casa, bien estoi que diga que  le costo ciento, y que en tantos la cuente por{
           Costo de la  Cosa.        
}   que tantos vinieron de daño a su hazienda,  para meter en ella la pieça de seda, mas vendiendo la a otro tercero, no puede el dezir que   le costo ciento, sino ochenta, que es el precio  en que el terciopelero se la vendio, y assi la  deuia el contar a quien la vende, por que el  otro haze su cuenta que la parte Quota (que  da de tantos por ciento) es sobre el costo verdadero, y aquel no es el costo, sino en lo que  le esta, como arriba note (en el titulo del Precio y Comprador, lo qual conuiene que se vea)  La misma razon es, si iendo a comprar aque{
           Extrinseco  de el Contracto.        
}lla pieça de terciopelo, se le muriera el cauallo en que iua (que valia C. ducados) no le  pudiera contar en el precio, por que es cosa  extrinseca del Contracto, y inconexa, como  tan bien lo fuera, si iendo por la pieça (para  entregarla a quien la tenia vendida) se hallara  vna barra de oro, no fuera obligado a entregarla a quien vendio la seda, aunque fue causa remota de que el la hallasse: porque no hai  proporcion de lo vno a lo otro, este es el inconueniente que hai en estas ventas, clarissimo  pero no aduertido, resumo lo, en que el pre{
           Que se ha de   contar por  precio.        
}cio que ponga a la cosa, ha de ser el que realmente costo, considerando el valor de la moneda, o cosa que por ella dio, mas no la qualidad de como huuo aquello que dio, o en lo  que a el le estaua, por que esto no es el precio que por ello dio.
  
   ¶ Sin este inconueniente hai otro maior,  que en todas las compras que se hazen con  Cambio, si el Cambio es Vsura (como yo pretendo hauer demonstrado que lo es) es Vsu{
           Vtilidad de  esta materia.        
}rario el Mercader que haze la cargazon esta conclusion se note con gran cuidado, por  que en todo lo que he tratado de Vsuras en  estos tres libros, no he tocado cosa alguna  de parte del que recibe la Vsura, sino del pecado que comete quien la da, el otro extremo  he guardado para este lugar. ¶ Es de saber{
           Si peca quien   recibe a Vsura.        
}   que el que recibe la Vsura, regularmente no  peca, porque le excusa la fuerça que padece,  y esta es la que agraua el pecado del Vsurario, por que haze fuerça a su proximo, y en  todos los otros que interuieue fuerça inexcusable en el pecado, libra de culpa al que la  padece, en esto se funda la defensa del que mata a quien le quiere matar, no hai pecado, por{
           La defensa  por que no  es pecado.        
}   que la defension (y conseruacion de si proprio) le fuerça, y forçando le libra del pecado. En nuestro caso, la necessidad que tiene  el que recibe la Vsura le excusa, mas como  el que lo da no tengan necessidad de dar lo, peca mortalmente, siempre que en el que la reci{
           Quando pe  ca el que recibe a Vsura.        
}be, cessare esta causa, pecara como el que la  da, aun que no fuesse mas de por que da al proximo ocasion de pecar, y mas que entonces  concurre con el en el pecado, vengo a nuestro caso, toma vno a cambio cierta mercaderia, o por vn contracto vsurario, peca el que  se la da, y no el que la padece, mas si este que  la compro luego la torna a vender por la misma orden  que a el se la vendieron, comete con el  nueuo Comprador la misma Vsura, que quando el la compro cometieron con el, la razon  es, porque quando el la compro le excuso su  necessidad, y quando vende, no le excusa, y  quanto el se tuuo por agrauiado, de lo que  el otro hazia con el, ha de pensar que tambien   el engaña y agrauia al otro con quien haze lo  mismo, dizen muchos, lo que yo hago con el  otro, hizo otro con migo. Este Paralogismo  es contra el Euangelio, que nos dize, no haras a otro, lo que para ti no quieres, no dize  Dios, quiere para otro, lo que otro quiere  para ti, porque fundaria la bondad de cada vno, en la que otro huuiesse vsado con el, y esto  viene a pospelo: porque si otro me ha hecho  a mi mal, y yo me tengo por agrauiado del,{
           La culpa agena no justifica la propria.        
}   no justificara su culpa, la que yo tuuiere con  mi proximo, pues que no hemos de regular  nuestra vida por la de otros, sino por la regla  que Dios nos dexo, y el que della excediere, dara cuenta de su pecado por si, y no por  otro (sino fuere por el que con  su mal exemplo peruertiere, o escandalizare) pues este que{
           Pecado doble.        
}   compro a Cambio no solo peca tanto como  el primer Cambiador, que a el dio a cambio,  sino doblado. Esto aduierta el Lector con mucha atencion, no porque sea punto delicado,  sino porque es va anzuelo del demonio, con  que lleua muchas animas en perdicion, digo  que peca doblado, por que el Cambiador hizo vn pecado simple de Vsura en el cambio,  mas este vendiendo haze dos. Vno el mismo  que el Cambiador, otro que por aquel Cambio que el da le dan ganancia, dixe que este pun{
           La carestia  que hai de  do procede.        
}to era mui importante, porque del depende  toda la carestia que hai en la Republica, por  que la mercaderia no se compra por su substancia, si es buena, ni si es mala, que  si desta manera se comprasse, cada vno la querria ver a  ojo, y no se contentaria en ver la por minuta, que aun el refran manda que no se compre la toca por la lista, quanto mas por vn papel, en que esten escritas las partes de la toca,  sin verla, conforme a esto el Mercader principal, ni le importa que la mercaderia sea buena, ni le daña que sea mala, cara ni barata, que   lo que principalmente se mira es, que vaia bien  sorteada, y que la den a buenos plazos, con  esto entra qualquiera en ella, ya el Mercader que la carga en Castilla, mejor le esta comprar caro que barato, por que menos riesgo  corre (para dañarse en la nao, y para la cesta  del flete) mientras menos bulto embia, y su  ganancia es igual, o maior, porque se va subiendo a tantos por ciento, conforme a la quantidad del precio, mas el flete es conforme a{
           El flete se  paga por el  bulto, y el  precio por  la qualidad.        
}   la quantidad del cuerpo, y aun que esto le parece al Mercader que es ganancia (como lo es  si le pagassen) quando bien se vienen a sacar  en limpio estos enfrascamientos, y imaginaciones chimerizadas, assi el Comprador como el Vendedor se hallan burlados: porque  el Mercader de tienda quando se obliga, haze la cuenta de los que juegan con papeles, o  con tantos (sin tener dinero delante) que no se  le da nada de cargar la mano: mas quando desembuelue lo que compro, y el que a el se lo  compra lo torna a desemboluer, para comprar   cada cosa por su qualidad, es fuerça, que como no es bueno, no saque el costo, de que hauia de pagar al señor de la cargazon, y quiebra con el, y como piñon en lanterna de mo{
           Quebrado  vno quiebran   muchos.        
}lino, o relox, que mouiendo le haze mouer  al otro, la quiebra deste Mercader de tienda, haze quebrar al de Castilla, que no pueda cumplir con los otros (de quien tiene recebido la Mercaderia fiada) y assi quiebran  quatro, como defunto el cuerpo se deshazen los quatro elementos de que esta compuesto, assi aquella armazon  sofistica se enxuga, y donde antes parecia de gran volumen,  apretada en la mano se halla menos que nada, todo esto procede de dos principios que  con Iusticia deuen, y con facilidad pueden  ser remediados. El primero es que  ningun Mer{
           Remedios  de la carestia que hai.        
}cader (grande ni chico, de tienda ni de gruesso) comprasse ni vendiesse por junto al fiado,  sino de contado, con su caudal, lo que le alcançasse, lo segundo que no se hiziesse paga  con dinero tomado a Cambio ni se tomasse,  porque desta manera, cada vno trataria con  su caudal, y aquel beneficiaria como cosa suia, y no le arriscaria como ageno, y el que se  le comprasse, pagando se le luego, no le po{
           Vtilidad de  contado.        
}dria engañar, y el mirara lo que compra, y  medira se cada vno con la ropa que tiene, y  no como ahora se haze, que el que oi tiene credito de. C.M. ducados, apurandole aquella  sama, le vienen a hallar que deue sobre el cuerpo, mas que el caudal que le hazian fama, y  esto no es de vno, ni. X. ni. C. sino de todos  sin faltar vno ni ninguno, en tanto, que como  entre estudiantes a cabo de quatro o cinco{
           Todos los  Mercaderes  quiebran.        
}   años que cursan en su facultad, los graduan  en ella, assi a el Mercader (que ha este tiempo  que trata o menos) le graduan de quebrado,  (y segun  son muchos si se huuiessen de abrir,  no bastarian quantos Maestros hai en Curiel,  ni para btagueros la lenceria  de  Flandes) y ellos  lo tienen en tan poco, que (como niño que si le  enojan amenaza de rebolcarse, o de llorar){
           Desuerguença de el que  quiebra.        
}   a quien les pide su hazienda que justamente  le deuen, dizen muy sin verguença) que pida lo que quisiere, que el se metera en la carcel con sus libros, y desta manera son temidos, de quien ellos hauian de temer, y no{
           Causa de quebrar Mercaderes.        
}   se como no ha de quebrar, el que puesto aier  en mucha miseria siruiendo a otro, se atreue  oy a entrar de golpe en quatro, o seis cargazones (que montan C.M. ducados) ni tan poco el Mercader que las carga (si aquella quantidad es suia) como se atreue a poner la sobre el agua, y mucho menos si es agena: pues  ha de hazer cuenta de pagar la, todo esto procede del fiado, y de los Cambios, que a quien{
           El daño de  Mercaderes  es fiado, y  Cambios.        
}   los vsa dan aquel falso contento, que suelen  tener los que en el meson se sueñan ricos, y  despiertos se hallan mas pobres que se acostaron, porque deuen la cama en que han dormido, que no deuian quando se acostaron.
  
   ¶ En la substancia de la mercaderia hai mu{
           De las Mercaderias prohibidas.        
}cha conciencia, respecto si con ella haze daño a los suios, o prouecho a los enemigos, la  prohibicion consiste no solo en la que la Lei  haze, sino en la que cada vno deue hazer a si  mismo (aun en aquello que la lei permite) y  esto es que no trate en mercaderia mala, la malicia o esta en la substancia de la mercaderia, o  en el vso della, en substancia esta quando ella{
           Malicia en  substancia.        
}   de por si es mala, como los toxicos y cosas  venenosas (que dize la Lei) libros de Artes  prohibidas, y de Luteranos, o Hereges, pinturas des honestas, todas estas cosas de su substancia son malas, y en ningun tiempo ni lugar puede hauer vso que las haga buenas, el  Mercader que en ellas trata peca mortalmente. Otras hai que de por si son neutras, mas la{
           Malicia de  el Vso.        
}   qualidad las haze malas, como las Armas,  bastimentos, municiones (y todo lo semejante) que se vende a enemigos, es grandissimo  cago de conciencia, porque puesto que  se muestre el que lo haze Christiano en la figura, peor  es que infiel en lo que haze, mas ello de si es  tan claro, que solo lo he notado por seguir  los miembros de la diuision, y parar en el que  ahora trarare. Otras mercaderias hai no prohibidas por la Lei, mas para la conciencia  tanto y mas peligrosas que las passadas, como es la contratacion de los Negros, de su{
           Contractacion de Negros.        
}   derecho no tratare por via de precepto, sino  de vn simple consejo (del qual cada vno tome lo que le pareciere y mejor le armare) que   como otra vez he dicho, el consejo (y mas  quando es necio) no obliga. Ante todas cosas  doi (y deuemos todos dar) muchas gracias al  padre de las misericordias Iesu Christo nuestro Saluador, que en en la Corona de Castilla, en que biuimos (ni en los Reinos que fuera  dellas tiene la Magestad del Rei de nuestro  Señor) no se haze vn Esclauo, ni se consiente hazer a los que por Fuero y derecho{
           No se tracta  aqui de los  Moros.        
}   de su Reino le tienen, sino son Moros Infieles, que destos no trato, por que ninguna  duda ha, sino que pueden justamente  ser captiuados, y a esta cuenta se reduzen los Negros  que se traen captiuos a Sicilio, de toda la consta  de nuestro mar mediterraneo de Tripol de   Berueria, Tejora, la Cirenaica, todos estos  son Negros de vn leonado (que llaman membrillo{
           Negros Moros.        
} cozido) son Moros de la creencia de  Mahoma, y se pueden captiuar como ellos  nos captiuan a nosotros, y yo que esto escriuo erre bien poco de ser esclauo dellos, mas  aun que se puedan contractar, aconsejo a  quien me quisiere creer, que antes meta en su  casa vn Basilisco, o vn Tigre, que al mejor de  ellos, porque todos son desesperados, y tan{
           Negros Berberuces son  pestilencia.        
}   vengatiuos, que por executar su ira, no estiman la muerte, y mui tocados de lo otro, y  a esta causa, ningun hombre cuerdo deue tener (alomenos para el seruicio de las puertas a dentro) esclauo ni hombre nacido en Africa, ni delos Negros que alindan con Moros  Africanos, como los que he dicho, y los Gelofes, Beruesis, y otras naciones que parten  terminos con Africa, por que de su vezindad  tienen algunos malos resabios, puedo que   entre estos postreros (que son de la costa del  Oceano y mar de a fuera) salen algunos buenos, pero son pocos. Torno al tratar de los  Negros de Etiopia, de donde se cargan todos  los que lleuan a Indias, y traen a estos Reinos, este trato es en dos maneras, vno de los{
           Trato de los  Negros y su  Diuision.        
}   que por su propria autoridad arman para ir  a aquellas partes, y robar esclauos que traen,  o compran de los otros que han robado, esto  es cosa clara que es contra conciencia, porque   es guerra injusta, y robo manifiesto, no res{
           Guerra injusta.        
}pecto de que entran en la tierra que es de otro Reino, sino que no tiene autoridad para  lo que hazen, y es contra todo derecho (Diuino y humano) enojar a quien no les ha enojado, quanto mas priuarlos de su libertad, y  ponerlos en seruidumbre, que es igual a muerte, otro Trato es de quien los compra de los{
           Da los que  se compran.        
}   Portugueses que con autoridad de su Rei,  los contractan, y publicamente venden, y assi  aca como alla se pagan derechos de su contratacion, como cosa publica y permitida, en  quanto a el Fuero exterior no se puede poner dada en este Contracto, que es permititido, pues los Reies lo consienten; en el Fuero interior, y de el anima, tambien deue de ser  bueno: pues que se haze publicamente, y no{
           Fuero interior de la anima.        
}   hai quien diga mal dello, ni Religiolo que lo  contradiga (como hauia para cada Indio quatrocientos defensores que no se hiziessen de  ellos Esclauos) antes veo que  se siruen dellos,  y los compran, y venden, y contratan, como  todas las demas gentes, tambien esto deue de  ser bueno, pues que lo haze quien nos deue  dar exemplo, aun que no hai quien entienda  esta cifra (alomenos para mi no lo es) que si{
           Dificultad  grande.        
}   departe de estos miserables no ha precedido  culpa, para que justamente por ella pierdan  su libertad, ningun titulo publico ni particular (por aparente que sea) basta a librar de culpa a quien los tenga en seruidumbre vsarpada su libertad. Quien quisiere ver algunas causas que hai para la justificacion de la seruidumbre{
           Causas que  justifican este  trato.        
} destos, vea las que pone el Maestro Mercado en su tractado (puesto que no muestra  mucho satisfacion dellas) y yo me satisfago  mucho menos, de las que a el le parecen justas, que de las que confiessa que no lo son, las  tres mas justas que el pone son, los que se hazen Esclauos por guerra, la segunda los que  por leies que entre ellos hai se reduzen a seruidumbre, la tercera querido en extrema necessidad el padre vende a su hijo para su sustentacion, destas digo como de todo lo de{
           Iuizio de estas causas.        
}mas, que deuen de ser buenas: pues que yo no  las entiendo, la primera ni segun Aristoteles  (que el alega) ni segun nadie es justa, y mucho menos segun Iesu Christo, que trato diferente Filosofia que los otros, Aristoteles dize, que las cosas tomadas en la guerra son de  los que las toman. Esto es muy diferente de{
           Grandeza de  Rei.        
}   hazer Esclauos, vea lo que Pirro Rei de los  Epirotas dixo (quando en socorro de los Tarentinos passo a Italia contra los Romanos)  tratando con el del Rescate de los captiuos,  se los dio libremente, diziendo que no trataua la guerra como bodegonero por interesse, sino por gentileza, y para ver a quien daua Dios el señorio vniuersal de todo. Quando la guerra se haze entre enemigos publi{
           Qual guerra haze Esclauos.        
}cos, halugar de hazerse Esclauos en la lei de  el demonio, mas donde no hai tal guerra como  esta, que se yo si el Esclauo que compro fue  justamente captiuado, por que la presuncion   siempre esta por su libertad, en quanto lei natural obligada estoi a fauorecer al que {
           Lei natural  es fauorecer al necessitado.        
} injustamente padece, y no hazerme complice del delinquente, que pues el no tiene derecho sobre el que me vende, menos le puedo yo tener por la compra que del hago, pues que diremos de los niños y mugeres que no pudieron tener culpa? y de los vendidos por hambre? no hallo razan que me conuença a dudar en ello, quanto mas a aprouarlo, otros dizen   que mejor les esta a los Negros ser traidos a  estas partes donde se les da conocimiento de  la Lei de Dios, y biuen en razon: aunque sean   Esclauos que no dexarlos en su tierra donde   estando en libertad biuen bestialmente, yo confiesso lo primero, y a qualquiera Negro que  me pidiera sobre ello parecer, le aconsejara  que antes viniera entre nosotros a ser Esclauo, que quedar por Rei en su tierra, mas este  bien  suio no justifica, antes agraua mas la causa del que le tiene en seruidumbre (por lo que  arriba dixe del bien que se siguio del mal que   Iudas hizo, ningun prouecho se le pego a Iudas), solo se justificara en caso que no pudiera   aquel negro ser Christiano, sin ser esclauo, mas  no creo que me daran en la Lei de Iesu Christo, que la libertad de la Anima se haia de pagar con la seruidumbre de el Cuerpo, Nuestro Saluador a todos les que sano de las enfermedades corporales, curo primero de las  de el anima, sant Pablo a Filemon (aunque era{
           Epist. Pau.  Ad Philem.        
}   Christiano) no quiso priuar de el seruicio de  su esclauo Onesimo, y ahora al que hazen Christiano, quieren que pierda la libertad que naturalmente Dios dio a el hombre, cada vno  haze su hazienda, mas muy pocos la de Iesu  Christo, quan copiosa seria en el Cielo la paga de el que se metiesse entre aquellos Barbaros a enseñarles la Lei Natural, y disponerlos{
           Lei natural  fundamento de la de  Dios.        
}   para la de Iesu Christo, que sobre ella se funda: ya estas partes estan ganadas para Dios,  aquellas estan hambrientas de la Doctrina,  grandissima es la miesse, y los obreros ningunos, porque la tierra es caliente, y no tan aplazible como Talauera, o Madrid, nadie quiere encargarse de ser Simon Cyreneo para aiudar a lleuar la Cruz, si primero no le pagan el{
           Iesu Christo se lleua  su Cruz.        
}   Alquilei adelantado, si assi lo hizieran los Apostoles, y cada vno tomara su hermita en  Ierusalem, tan por predicar estuuiera oi la  Lei de Iesu Christo, como diez años antes que   el encarnasse; suia es la causa, el la defienda, y  a mi de los que culparen esta Digression, que  por seruicio suio y amor de el Proximo he  hecho, para aduertir a los Mercaderes, que  pues hai otras cosas en que empleen su caudal, no gusten de Trato tan carnicero, cuia  ganancia es tan poca, que si miran todos los  Mercaderes mas gruessos (de Castilla y Portugal) que han tratado en este Trato, no veran hazienda de ellos quajada, ni que llegue  a colmo.
  
   ¶ Para cumplimiento de el oficio de los Mercaderes se ha de tratar de otras especies que  estan debaxo de el, como de genero. Cambia{
           Cambiador que es.        
}dor (como lo toma el Cap. I. de este Titulo)  no es el que da a Cambio (de quien he tratado) sino quien tiene Cambio publico, para guardar fielmente el dinero que le fuere entregado, y entregarlo siempre que se lo pidieren, o  a quien se le mandare, sin Interesse alguno,  Este Contracto es vn Deposito puro, porque{
           Cambio de  posito.        
}   es vna fiel custodia o guarda de lo que se le  entrega, y por esto manda el Rei que  sean abonados y den fianças, y que no traten, porque  desuanecidos en Tratos diferentes, no hagan   empleo de el dinero que tienen en Deposito,  Lei sancta, justa, y buena, pero impossible de  guardar a quien quiere biuir con su dinero,  aunque mas lo jure. ¶ Arrendador es el que{
           Arrendadores.        
}   tiene por oficio Arrendar, y como los Arrendamientos mas gruessos de todos sean las Rentas publicas de Ciudades, Prouincias, o Reinos, los Romanos los llamaron Publicanos,{
           Publicanos        
}   (que quiere dezir Arrendadores de el Publico) destos hize mencion arriba, donde dixe   de los Publicanos que proueieron el exercito Romano que estaua en Hespaña, despues de  muertos los Scipiones, y engañeme, que no{
           Corrige se  el Autor.        
}   fue sino antes que muriessen, la Historia esta  al sin de los veinte y tres libros de Tito Liuio, Los Griegos llaman a los Publicanos Telonas, de Telos, que quiere dezir Tributo  publico, y al Contador (o tabla donde estos  residen) llaman Teloneo, De este oficio fue{
           Mat. Cap. 1  S. Matheo  fue Arrendador.        
}   el glorioso Apostol y Euangelista. S. Mateo,  al qual dize el Euangelio que le llamo Dios  de su Teloneo para el Apostolado, Todos dizen que fue Cambiador, y es engaño manifiesto (de no entender la propriedad de la lengua) porque Telones quiere dezir en Latin  Publicano, y en Romance Arrendador, y este era oficio permitido entre los Iudios, y  assi leemos en sanct Lucas, que vinieron los{
           Luc. cap. 31        
}   Publicados a sanct Iuan para ser baptizados,  y le dixeron: Maestro que haremos? y el les  dixo: No cobreis mas delo que a vosotros es  constituido, de manera que no les mando dexar el oficio para el Baptismo, como es cierto que se lo mandara, si fuera prohibido, y si  S. Mateo le dexo, fue para la perfecion de el Apostolado. ¶ Los Cambiadores de ahora llamaron antiguamente en Latin Argentarios,  de ellos hai mencion en el Derecho ciuil, su  oficio era dar publicamente a Vsura, como ahora en Flandes los Lombardos. El maestro Mercado contando la Historia (que Tulio cuenta en  los oficios) de. C. Cannio traduze por Argentario Platero, y no es sino Cambiador, que el Pla{
           Argentario  es Cambiador.        
}tero se llama Faber Argentarius, como dixe  en lo de la Fabrica, los Griegos llaman al Argentario Trapezites, de Trapeza (que Quiere dezir{
           Trapezites        
}   Mesa, o Tabla) porque tenian su Mesa puesta  con dineros, para los que querian tomar a Vsura, o a Cambio, y de ai creo que  se deriua Trapaça por la Mohatra. Esta Vsura que dauan,  o era para la tierra, o para la mar, la de tierra  se contaua por meses, segun diuersas quantidades, las quales (en el Titulo antes de este)  declare copiosamente, La de la mar se hazia  por el viage, y suerte y Vsura se deuia, en llegando la nao en saluamento al puerto donde  iua, tardase poco tiempo, o mucho, y sino allegaua, perdia el Argentario la suerte, esta llaman las Leies por Vocablo Griego Heteroplus (que quiere dezir de vna nauegacion){
           L. 1. C. de  nau. fœn.  Aut. de Vsu.  naut. §. 1.  L. 1. ff. de  naut. fœno.  L. periculi.  ff. eod.        
}   otra Vsura marinera hauia que llaman Anfoteroplus (quiere dezir de tornaviage) la qual  se deuia de y da y buelta, que llegasse la nao  adonde iua, y boluiesse en saluamento al puerto de donde hauia salido, he puesto estat Vsuras de la mar, para que se entienda, que no tiene el Demonio inuencion nueua, aunque esta  es diferente de el Cambio que se da sobre cascon de nao, el qual examine en lo de los Seguros, es vn abominable Contracto sino le ha{
           Cambio sobre nao        
}ze con igualdad, reduziendolo por via de Apuesta, como alli dixe.

  
   De el Valor de el Dinero.
  
   EL Dinero (como vimos en los Titulos{
           El dinero  es medida  vniuersal de  todo.        
}   de la Vendida, es el precio general que mide todas las cosas, y de ninguna es medida,  porque puesto que en el Trueco la vna cosa  trocada mide a la otra, no es medida general  como el dinero, sino particular de aquel solo Contracto, por esto dixe que el dinero es  medida general, y por la misma razon no puede el Dinero tener otro precio, mas de el que{
           Porque no  puede el dinero tener  mas de su  precio.        
}   le da la Lei, porque el otro precio midiera al  Dinero, de manera que el fuera medidor y  medido, que son Action y Passion, las quales  dos cosas son contradictorias, y respecto de  vn mismo no pueden estar en vn subjeto, Este  Dinero tiene en si dos valores, vno particu{
           El dinero  tiene dos valores.        
}lar en el Reino donde se labra, otro general  en todas las partes, por la Lei que el metal tiene, Estos dos valores son entre si muy diferentes, porque el particular vale por el cuño y  marca de el señor que la manda labrar, y alli  no se examina la Lei, sino la imposicion en que  el la pone, aunque fuesse la moneda de cuero{
           Moneda de  cuero.        
}   como en tiempo de necessidad dizen que le  labro en Castilla, o fuessen Contadores de los  que se hazen de metal, que no tiene Lei mas  fuera de el Reino, donde el que labra la moneda no tiene señorio, la marca de que esta acuñada no es de algun efecto, sino la Lei que  tiene en si aquel metal, considerado por vna  massa, que no tenga cuño, y de esta manera los{
           Monedas  estrangeras  valen por la  lei del metal.        
}   angelotes y escudos de el Sol de Francia, y  las Tripolinas de Berueria, y los Zequis de  Turcos que  son monedas de oro, valen en Castilla, y los Doblones y Ducados de Castilla  valen en aquellas partes, y en todo el mundo   donde corra moneda, y la misma razon es en  vn mismo Reino de las monedas viejas, que  la dobla de el Rei don Pedro ya no vale por{
           Moneda vieja del Reino ya dexa  de ser moneda.        
}   moneda Castellana en el valor que el la puso  quando se batio, sino en el que monta la Lei  de el metal que tiene, la qual no se puede dar  sino es en el oro y en la plata, cuio vso propiamente (por su gran valor) el Derecho de  las gentes diputo para moneda y precio valeroso de las de mas cosas, siguiendo la orden{
           Oro y plata  tienen lei.        
}   de la naturaleza, que los inhabilito para otros  vsos, como por el contrario, los demas Metales tienen mas vso en el seruicio de los hombres, y ninguno en la moneda, sino en quanto se mezclan con el oro, o con la plata, este es{
           Metales vtiles para seruir, y sin lei.        
}   el valor de la moneda, de lo qual nos queda  resuelto, que en el Reino no puede tener otro  precio, mas de el que le pone el Rei, y queda  demonstrado el principio que arriba prometi demonstrar, que no se da precio de precio,{
           Principio  demonstrado.        
}   y este es el fundamento de la Vsura, que como me diessen, que el dinero recebia estima  diferente de la que le da la Lei, por el mismo  caso la Vsura fuera permitida, como lo es el  vso de qualquiera cosa (con que no sea de  las que se cuentan, pesan, o miden, si se resumen a Dinero) y de aqui queda conuencido el error de que tratare en el Capitulo siguiente, que la Moneda valga mas en Indias que en Castilla, siendo todo vn Cuño,{
           La moneda  es igual en  todo el Reino.        
}   porque no tiene sino vn mismo valor, la razon es, porque no vale por la liga, sin o por  el Cuño, y hauer mas Moneda en las Indias  de aquel Cuño, que en Castilla, no sube el valor de cada Moneda por si, sino generalmente   haze que toda ella en junto sea menos estimada, por respecto de la frequencia. Assi como  tomado vn cauallo muy bueno en Xerez, val{
           Exemplo en  lo natural.        
}dra. C. ducados, y jugara a las cañas vna hora,  no vale alli mas, por que hai muchos Cauallos y muy buenos, puesto aquel cauallo en  Piru, valdra veinte vez es mas, porque hai pocos cauallos y mucho dinero, mas no por esso aquel cauallo seruira en juego de cañas  quatro horas, ni sera mas de para lo que era  en Xerez, porque el ser para mas, o menos trabajo consiste en la Sustancia de la cosa, y no  en el hauer mas, o menos de ella, que es extrinseco de la cosa, Declarome mas en parti{
           La Abunfancia o Falta,  ex extrinseco.        
}cular por otro exemplo, en Seuilla hai mas  moneda que en Galizia, y esta Galizia con  Seuilla, en la proporcion que Seuilla con las  Indias, en Seuilla por tres reales al dia no se  hallara vn Cauador, y en Galizia se hallaran  tres, esto nace de que en Galizia hai menos dinero que en Seuilla, y lo mismo en los precios  de las otras cosas, que en Galizia por tres reales se compraran  seis arreldes de vaca, y en Seuilla no se compraran  seis libras (que es el quarto) de manera que el valor de el real vno mismo se es en Seuilla y en Galizia, como el cauallo en Xerez, o en Piru, pero hauer mas, o  menos dinero, crece o diminuie la estima de  el dinero, mas no su valor: a esto se me puede  replicar, que valer mas baratos los Peones y{
           Replica y  Respuesta.        
}   bastimentos en Galizia que en Seuilla, nace  de hauer mas abundancia, y no de hauer mas  o menos dinero. Respondo que esto es error  porque si a Galizia truxessen el dinero que hai  en Seuilla, los bastimentos y Cauadores en  su Sustancia no se augmentarian (tantos hombres se hauria como antes y tantas vacas) mas  valdrian mas caros, si huuiesse mucho dinero, porque lo ternian en menos, y darian mucho por lo que antes dauan poco, de manera  que el hauer abundancia de la Mercaderia, no{
           El dinero sube la Mercaderia, no  el hauer mucha.        
}   la haze valer barata ni cara, sino hauer mucho  dinero, o poco que dar por ella, que el valor  de el dinero siempre se es vno mismo en todo el Reino, haia poco que haia mucho. Este  es el punto mas sutil y mas sustancial de toda  esta materia, de donde entenderemos el fundamento en que esta la carestia de estos Rei{
           Todo es caro, fino el  dinero.        
}nos, porque todo quanto hai vale caro, sino  es el dinero, que es lo mas barato, pues como  hauiendo subido los ducados, y los escudos  a mas precio que tenian antes? porque es estimado en menos, y su valor es diferente de su{
           El valor de  el dinero disiere de su  estima.        
}   estima, que el valor de vn real siempre fue y  es treinta y quatro marauedis, y en menos estimamos nosotros gastar vn real, que estimauan nuestros maiores gastar vn quarto,  La aplicacion a nuestra materia esta clara, que   el que da dineros a Cambio enel Reino, vende la moneda que da por la que le han de dar  y mas la ganancia, lo quales Vsura manifiesta, por el excesso que hai de la paga al Recibo, lo mismo de Hespaña para Indias, y para  qualquiera parte, sino es resoluiendolo al Porte y Seguro, que trate en lo de el Vanco. Esta{
           Aplicacion.        
}   misma demonstracion es de los Censos, o Iuros que se compran a menosprecio, que es dar  precio por el precio, y de los que venden las  coronas, y el Cambio que llaman Manual o  por menudo, todo es Vsura y abominacion  de Dios, Lo mismo todos los que llaman  Cambios{
           Cambios secos.        
} secos, que  son los que yo llamo de Feria a  Feria, no tienen razon de ponerles tan mal nombre, que no son sino muy humidos, mojados  en la Laguna Estygia, y en las ondas Infernales de el rio Leteo (quc significa oluido de la{
           Rio de el oluido de Dios        
}   Lei de Dios, y de sus sanctos Mandamientos)  alli son templadas las armas de los Cambios,  con que los hijos de este Siglo (que parecen  mas prudentes que los hijos de la Luz) conquistan a sus Proximos, plega a Dios que al  tomar de la cuenta no se hallen burlados y pobres, los que mias ricos piensan que estan. Tor{
           Vtilidad y  necessidad  de este Cap.        
}no a encargar al Lector, que este Capitulo  le rumie mucho, y supla mis argumentos donde fueren defectuosos, porque de este principio de el valor de el dinero, nace entender toda la materia, y por hauerle nuestros Maiores ignorado, y la comutacion (que arriba  note) de las personas en el Contracto, no pudieron fundar sus opiniones (puesto que fuessen justas y santas) como yo creo que he demonstrado.


  
   CONCLVSION   de este Titulo.
  
   SI tan vtil fuesse a el Lector este Cap. como  a mi me fue pesa do escriuirle, no dexara   de ser aprouechado, porque yo recibo mucha pesadumbre en hazer juizio y anatomia  de los Escritos de Maestros de quien tengo  de aprender, mas la fuerça de la verdad que a{
           Obligacion  de los que escriuen.        
}   ellos obligo a dezir su parecer, contra lo que  otros han dicho, me pone la misma obligacion   para lo que ellos dixeron, y me tiene la plaça  segura para proponer lo que me parece, y al  Lector para escoger lo que le pareciere, mi  opinion acerca de los Cambios haura leido  quien a este pallo llegare, y visto los fundamentos por do me mueuo, de los quales estoi  confiado, que (mediante su fuerça) prouaran{
           Confiança  demasiada.        
}   lo que tantas vezes he prometido, el juizio dexo al Lector, al qual proporne en suma lo que   otros han escrito, para que el haga mas copiosa  comparacion delas razones de todos. ¶ Manual{
           Manual de  Confessores.        
}   de Confessores trata copiosamente esta materia, assi en el cuerpo de el Libro, como en  vn Tratado de Cambios y otro de Vsuras,  mas va fundado sobre principios flacos y razones erroneas, muchas de las quales quedan   arriba reprouadas, y otras coinciden con las  que abora porne.
  
   ¶ El Reuerendo Maestro Mercado (que postrero y mas copiosamente que todos ha tratado estos Cambios, y muestra tener mas pratica en el hecho) va armado sobre fundamen{
           Principios  falsos y Repugnantes.        
}tos, que ni el ni otro pueden negar ser falsos, y  repugnantes a si mismos, ante todas cosas en  el Prologo de el Tratado de Cambios, no solo no reprueua el oficio, mas instruie al oficial por estas palabras,
  
   ¶ Y no sea el Cambiador nada tardo ni boto de ingenio, so pena se le iran mas ganancias   por alto, que se salen y saltan de la red peces  al pescador, quando con pereza y floxedad  la saca. ¶ Mas abaxo dize estas palabras,
  
   ¶ Vn Cambio, o dos bien se pueden algunas vezes celebrar sin escrupulo, pero ninguno jamas tuuo por oficio el Cambiar, que no  cometiesse dos mil robos y Vsuras, y tuuiesse opinion y fama de ello en el pueblo. Abaxo al fin de el Capitulo torna a confirmar lo  mismo, y en el Prologo llama a el Cambiar negocio ahidalgado, sin ningun menoscabo ni  deshonra.
  
   ¶ Estas son sus formales palabras, pregun{
           Question de  el Acto al  Habito.        
}to yo si se puede dar algun acto de si licito, que  la frequencia le haga ilicito, a mi no me lo prouaria Aristoteles ni hombre de el mundo, porque la frequencia tiene proporcion al habito  que de ella se causa, y no es otra cosa sino el mismo habito, y el habito es qualidad, y por el  consiguiente ni es capaz de bondad, ni de ma{
           La Qualidad no tiene Qualidad.        
}licia, sino el acto de quien ella se causa, pues si  el acto se considera (como forçosamente se  ha de considerar) por si solo, dandomele bueno, siempre ha de ser bueno, porque si el vno  fuesse bueno, y el otro malo, siendo entrambos vniformes,y vno en Abstracto, seria dar  dos contradictorios en vn subjeto, esta razon   es tan clara que qualquiera la entendera, y tan   fuerte, que ninguno la contradira, sino que{
           La justicia de   el Acto es incomuable.        
}   el acto que vna vez fuere permitido, siempre  que no se variare, lo sera, o si es malo, no le podra el habito hazer bueno, pero si lo es, o no,  no lo examinemos, pregunto como el pone la  malicia, o bondad de el Cambio en la quanti{
           El error en  que esta.        
}dad de el Interesse, y yo la pongo en la qualidad de el Contracto? prueueme que se puede  lleuar vno por ciento, que y o le confessare que  se  puede lleuar ciento por vno, veamos ahora  lo que escriue en el sin de el mismo Cap. xiij.
  
   ¶ Y porque vean mas claro quanto depende  de la ganancia de la naturaleza de el Contrato,  aduiertan, que quien quisiesse passar mil ducados en dinero al Nombre de Dios por Segu{
           Resuelue  este Contracto al Seguro.        
}ro, hauia de perder ciento, o alomenos sesenta,  y si los passa por Cambio, ganara ciento y cinquenta, assi que assegurandolos, es necessaria la  perdida, y cambiandolos la ganancia, y sigue se  vn mismo efecto, que es ponerlos alla.
  
   ¶ Boluiendo al Cambio de buelta, que parece mas caro que el Seguro, digo, que miradas  todas las cosas quasi corren parejas, y todo  sale a vna cuenta, Que el Asegurador, si lleua  diez por ciento, no ahorra de tres de flete y  de cinco, si viene en confiança, ni de la entrada en la contratacion, ni de hauerias, Armada,  y Galeras, de lo qual to do ahorra y exime el  Cambio. En lugar de quantos he condenado, pue{
           Aprueualos  Cambios a Indias.        
}den recebir el auiso de este que les sera prouechoso y ganancioso, si lo hazen, conuiene a saber  vsar el Cambio de aqui a Indias, excusaran dos  mil ilicitos, que celebran dentro de España.
  
   ¶ Estas son sus palabras formales, donde no  se puede negar que expressamente haze Porte al Cambio Real, y Contracto de Alquilei,  porque le resuelue a Contracto de Seguro,{
           Contracto  del Seguro  es Loguero        
}   pues si el que toma dinero a Cambio Real,  en efecto (segun el Maestro) haze el oficio de  Assegurador, porque ha de pagar el Interesse do aquello que assegura, Filosofia es que no  la alcanço, y mucho menos la autoridad que  se toma, de que le agradeçcan este Cambio, en{
           La Lei puede mandar,  y no el hombre.        
}   lugar de los que reprehende, porque si aquellos no son absolutamente malos, no hai por  que sustituir otros buenos en su lugar, sino  dexar a cada vno que haga su voluntad, y si  son malos, reprehenderlos simplemente, y no  darles serpiente si piden pece, ni piedras en  lugar de pan, El consejo me haze otra dificultad maior, si el Cambio para estos Reinos le  prohibe por la Lei Real desde Seuilla a Me{
           La Lei de  estos Reinos comprehende las Indias.        
}dina, porque le permite desde Seuilla a Santo Domingo, y a todas las Indias, pues son  de estos Reinos, y en ellos liga la Lei Real,  y vale la moneda como en estos? diran me que   porque hai mar en medio y peligros, pregunto, si son causa de esto las exhalaciones de la agua salada, o el peligro? si es lo primero, reduziremos el Derecho a los Meteoros de Aristoteles, y estudiaremos en el y en Galeno, y  en los otros Filosofos naturales, la justicia{
           La Mares  extrinseca  al Cambio.        
}   de los Cambios (y no en las Leies) porque  ellos consideran la naturaleza de la mar, y no  los Iuristas; Si lo haze el peligro, mas peligrosa ha sido la Sierra Morena (que se ha de{
           Tanto peligro en la  Mar, como  en la tierra.        
}   passar de Seuilla a Medina) y Guadalquiuir,  y Guadiana a los que en ellos se han ahogado, que no la mar a quien viene, o va en saluamento, quanto mas que quien lleua el peligro de la persona y de la hazienda, es el que  paga el Cambio, y el que no corre Riesgo, el  que le gana, no hai para que seguir la victoria carniceramente, basta apuntar algunos inconuinientes sin declararlos todos, por esto  puse las palabras formales a la larga sin circumcidar{
           Lo que  se reprehende va  a la letra.        
}   la sentencia, porque ello se responde  por si, este es mi parecer acerca de los Cambios, cada vno vea lo que mas le cumple seguir para acertar en la Lei de Dios, que conmigo cumplido se esta, pues no pretendo mi  gloria, sino la de su diuina Magestad, a quien  solo y siempre, y en todo lugar se deue, y de  por todos los Siglos de los Siglos, Amen.


  
  De los Corredores  y Pregoneros.
  TIT. V.
  
   CAP. I.
  
   COrredores son los Pregoneros que{
           L. 36. y. 54.  Tit. 26. P. 2.  Oficio de el  Corredor,  o Pregonero, y pena de   el que haze  mal su oficio.        
}   venden las cosas de la Almoneda, su  oficio de estos es correr de vna parte a otra mostrando lo que venden, deuen  ser leales en su oficio, y que por dadiuas que les prometan no haga el remate hasta el precio postrero  que les prometieren dar por lo que  venden, y deuen  lo dezir muchas vegadas, para que todos lo oian,  y puje quien quisiere, y sino huuiere quien  responda, o puje mas, ha de dezirlo a el Escriuano para que lo escriua, estos Corredores han de  hauer de el precio que  se hiziere de la Almoneda su parte (segun la postura que con ellos se hiziere) y han de ser jurados (como dize la Lei  XXXIIII.) que  haran bien su oficio, y si falsedad  hiziesse a sabiendas (como hurtando las cosas  de la Almoneda, o haziendo las hauer a alguno a menosprecio en daño de la Caualgada)  deue morir por ello, mas si tomasse de aquello que el huuiesse puesto, porla primera vez ha de ser suspendido de oficio por vn año, y pagar doblado lo que tomo, y por la segunda  deue morir por ello.

  
CAP. II.
  
   NIngun Corredor de Lonja, bestias, ni{
           L. 14. Tit. 12.  Li. 5. Reco.  Ningun Corredor compre cosa de  de lo que le  dieren para  vender.        
}   mercaderias, ni de otros bienes (assi muebles como Raizes) sea osado por si, ni por interpuesta persona, tomar para si comprada ninguna heredad, ni otra cosa de las que  se le dieren   a vender, por poco precio ni por mucho, so pena de perder el oficio, y.L.M. marauedis por  cada vez, para la Camara y Acusador y proprios de el lugar do acaesciere, por tercias  partes.

  
CAP. III.
  
   LAs ciudades y villas de estos Reinos, que{
           L. 11. Tit. 18.  Lib. 5. Rec.  No haia  Corredor de   Cambios,  mas de los  que  nombraren   las ciudades  que tiene Derecho de nombrar.        
}   estan en costumbre de nombrar y elegir Corredores de Cambios, elijan y nombren el numero de los que hasta aqui suelen, de el qual no excedan, y fuera de los por ellos nombrados ninguno vse el oficio de Corredor de Cambios  en las Ferias, y los nombrados  tengan  sus libros  en que assienten todos los Cambios  que  hizieren, para donde y entre quien  se hazen, y a que precio, con   dia, mes, y año, y no hagan Contracto de los  prohibidos y ilicitos, so pena de perdimiento  de   la mitad de  sus bienes, y destierro de el Reino  por. X. años.

  
   CAP. IIII.
  
   NIngun estrangero de estos Reinos sea{
           L. 7. Ibid.  Ningun  estrangero  sea  Corredor.        
}   en ellos Corredor de Cambios, o de otras Mercaderias, so pena de perdimiento de  todos sus bienes, y destierro perpetuo de el  Reino.

  
CAP. V.
  
   EN las Ferias y mercados donde  se vendiere{
           L. 7. Tit. 14.  Lib. 5. Rec.  No haia  Corredores  de ganados  en las Ferias.        
}   ganado, no consientan Corredores de ganado, ni las Iusticias les dexen vsar tal oficio.

  
   Anotacion de este Titulo.
  
   EL oficio de los Corredores (que en este  Titulo se tracta) aunque su efecto no es  nueuo, es lo la autoridad que la Lei del Reino les da, es Contracto nueuo de derecho de  el Reino, y por el consiguiente es irregular,{
           Este Contracto es Irregular.        
}   pues que no se puede referir su origen a el derecho de las gentes (de donde manan todos  los Contractos Regulares) porque natural cosa es a el que quiere contratar alguna cosa,  hazerlo por su persona, sin buscar tercero, ni  arbitro, por cuio medio se haga, y si le busca,  es algun amigo escogido por su particular diligencia, y no que tenga oficio publico de ello, estos llamauan los Griegos, Proxenetas,  (que quiere dezir hombre que interuiene entre estrangeros) porque  su origen deuio de ser,{
           Origen de  este oficio.        
}   de hombres que tomaron por oficio dar noticia a los Mercaderes que venian de fuera,  donde hauian de hallar las Mercaderias que  buscauan, o Compradores de las que traian,  y es argumento que no los huuo en Roma,  porque no hallamos Vocablo de ello, sino que   las Leies Romanas (en el Titulo de los Proxenetas) vsan de el Vocablo Griego, y llaman   Proxenetico el Corretajo (que es el precio que{
           Corretaje.        
}   se les daua por su diligencia) mas como era  oficio voluntario, y no publico, no hauia precio limitado, ahora tienen sus Derechos entre si estatuidos, no por Lei general, sino conforme a la costumbre de cada pueblo, a tanto  por ciento de lo que contratan, y los Pregoneros tambien tienen  sus Derechos limitados{
           Pregoneros.        
}   de todo lo que apregonan, o venden, y porque   en los Cambios las Leies disponen mas de e{
           Continuacion   de este Titu.        
}stos Corredores, que en otro Tracto alguno, conuino que tras los Cambios se tratasse  de los Corredores, puesto que el oficio es general a muchos Tractos, y por ser cosa poco  principal y no importante, se trata todo junto   en este Titulo, El oficio de el Corredor y de{
           Corredor y  Pregonero,  son vna cosa.        
}   el Pregonero es todo vno, sino que el Pregonero (a quien la Lei de la Partida llama Corredor) haze su oficio publicamente, diziendo  a bozes lo que se vende, y lo que se da por ello, mas el Corredor es Pregonero vergonçante, anda de vna parte a otra, concertando los  que quieren contratar, y por esto los llaman  en la Corona de Aragon Corredores de ore{
           Corredor  de oreja.        
}ja, porque hablan al oido con cada vna de las  partes, hasta traerlos a conformidad, Corredor de Cambios se llama el que interuiene{
           Corredor  de Cambios        
}   en el hazer dar, o tomar los Cambios, busca  quien tiene dineros que dar a Cambio, y quien   tiene necessidad de tomarlos, y los precios  a que se den, y en esto han enriquecido muchos hombres (como dixe donde trate de las  Baratas) porque como se trata siempre sobre  la capa de el justo, el necessitado (por remediar su necessidad) paga quanto le quieren sacar, y el otro como paga de hazienda agena,  y quiere tener de  su partea el Corredor, huelga que se le satisfaga de lo que a el nada le cuesta, Corredor de Lonja es el que entiende en{
           Corredor  de Lonja.        
}   Mercaderias, Lonja en Castellano viene de  Longa, que en Latin quiere dezir cosa luenga, que para parecerlo, ordinariamente ha de ser  angosta, porque su largo se pareçca mas, assi  se llama lonja de tocino, vna tajada mas larga  que ancha, y los Caçadores de Cetreria llaman lonja, la correa que esta atada a sus pihuelas, y algunos llaman lonja vna sala mas larga  que ancha, mas no lo tengo pur perfecto Castellano (en Talauera alomenos no se vsa) fuera de el Reino llaman Lonjas a las Salas, y por  excelencia la casa publica donde los Merca{
           Lonja que es        
}deres de la Ciudad tratan sus negocios, los  Romanos con Vocablo Griego (de el qual  vsa Victruuio en su Architectura) la llamauan   Basilica, que quiere dezir casa Real, en la Coro{
           Basilica.        
}na de Arago las hai en las tres Ciudades  principales, pero la mas hermosa de todas es  la de Valencia, en Seuilla corresponden a esto las  Gradas, que es el Portico que esta delante de la Igle{
           Gradas de  Seuilla.        
}sia maior, esto me parecio aduertir de la Etymologia destos nombres, torno a tratar del oficio, el l se resuelue al de Embaxadores, que  lleuan recaudo, o embajada de vna parte a otra.   Embaxador es vocablo Barbaro (que barbaramente llaman en Latin Ambasiator) otros le  llaman Haralado, es vocablo Aleman, quiere{
           Etymologia  de Embaxadores.        
}   dezir Rei de Armas. Los Romanos los llamauan Foeciales, y eran especie de Sacerdotes para denunciar la Guerra: mas a los Embaxadores llaman Legados que quiere dezir mandadas, o embiados, en Homero leemos, que Euribates, y Taltibio eran Pregoneros, y llamalos Achiles Angeles, o mensageros de Iupiter, por que los Embaxadores y mensageros publicos estan en la Saluaguardia de Dios, y a las potencias intelectuales (de que Dios se sirue para mensageros y  executores de su voluntad) los llama en Grie{
           Angel su oficio y Etymologia.        
}go el Espiritu san sancto Angeles, que quiere dezir mensageros, por que embia con ellos sus  Embaxadas, como fue la de Abrahan y de Sarra, y sobre todas la de nuestra Señora la Virgen Maria, de que encarnaria en ella el hijo  de Dios, y por esto se llama la fiesta Anuncia{
           Anunciacion.        
}cion, que quiere dezir embaxada, el Hebreo  las llama Malachim, que quiere dezir embiados que todo es vn mismo efecto. Y por la misma razon llamo nuestro Saluador a sus discipulos Apostoles, que en Griego quiere de{
           Apostoles.        
}zir embiados (y la carta llaman Epistola que  es embiada) por que el los embio por todo  el mundo como Embaxadores a predicar la  celestial Embaxada de el Euangelio. He querido notar estas Etymologias, por que vienen   a proposito, y son de cosas comunes que se  traen entre las manos, y no se saben de Raiz,  y tambien por explicar la naturaleza de el contracto de la Embaxada, que se reduze a este{
           Contracto  de Embaxada.        
}   de que vamos tratando, o por mejor dezir este se  reduze a el, de por si no se puede llamar contracto la Embaxada, sino que interuiene entre los que han de contractar, y por esto de  derecho natural son inuiolables, que como  a persona publica, no se les puede hazer daño por aquellos a quien van enderezados, y  el que  se les haze, es visto hazerse a la propria  persona que los embia, y es justa causa de guerra, como leemos de Hanon Rei de los Amo{
           11. Reg. c. 10  Guerra de  Dauid con  los Amonitas.        
}nitas, que embio a consolarle Dauid, por la  muerte de Naas su padre, y les rayo las baruas, y corto las ropas por lugar vergonçoso Dauid tomo la causa por suya, y le destruio por ello. Por el contrario la honra que se  haze al Embaxador, es visto hazerse al que  le embia, y por esto Raab fue admitida (con{
           Iosue. cap. 6  Raab encubrio los Israelitas.        
}   toda su parentela) a el pueblo de Israel, porque   escondio en Hierico, los mensageros que embiaua Iosue (aunque aquellos no eran propriamente Embaxadores sino espias) y de aqui  procede la comun costumbre, que los Reies  y Republicas dan a el Embaxador, el lugar  que dieran al maior que ellos representan, si{
           Costumbre  de Embaxadores.        
}   alli se hallara, y assi en Castilla (aun que sea  vassalio del Rei nuestro señor, el Embaxador  de algun Principe) le da silla, y esta cubierta  la cabeça delante del, porque aquella honra  no se haze a el que la recibe, sino a el maior  a quien representa, en cuio nombre la recibe,  esto baste de aqueste contracto de la Embaxada y de su naturaleza.
  
   ¶ Torno al oficio de Corredor, que (aunque{
           Officio de  Corredor.        
}   impropriamente) no es otra cosa sino hombre que lleua embaxada de vna parte a otra,  es oficio de grandissima confiança, por que  como las partes se descubren a el, y entiende  lo que cada vno tiene en el pecho, puede dañar, o aprouechar a la parte que quisiere, y  todo aquello va sobre su conciencia, y es obligado a restitucion a la parte agrauiada,{
           Corredor  esta obligado a el secreto.        
}   quien quisiere acertar en este oficio, ha de hazer cuenta que es confessor, y igualmente que   el confessor esta obligado a guardar el secreto de parte a parte, durante el tiempo que tratan de concertarse, y tratar les verdad a entrambos, en el todo, y en las partes, delo que{
           Corretear  es interceder.        
}   entre ellos corretea (que assi se llama el interceder de vna parte a otra) y qualquiera cosa  que encubra, o descubra, fuera delo que esta  obligado, terna el infierno de corretaje, y el  prouecho sera de la otra parte.
  
   ¶ Refiere el Maestro Mercado vn genero  de Barata (que hazen los Corredores) de comprar{
           Caso de vna  Barata.        
} vna mercaderia para si, con pacto que hazen con el Mercader de quien toman la ropa, que si dentro de tanto tiempo le dieren  ditas buenas por ella, saque al Comprador  de aquella obligacion, y sustituia en su lugar  al nueuo comprador que le dieren, hecho esto, venden la ropa a mas precio de lo que ellos la compraron, a otro que la ha menester  para hazer della barata, y el Corredor ganase aquella demasia que va de la vna venta a la  otra, y dexa obligado al que del compra, y el  se queda fuera de la obligacion primera, este  es el caso que el pone, y le reprueua por ma{
           Respuesta y  demonstracion della.        
}lo, tiene mucha razon en lo que dize, mas no  lo demuestra por medios que no tengan respuesta: aun que es harto suerte el de la Lei que   alega, de que el Corredor no puede comprar   cosa de lo que corretea. Este tracto quiero  demonstrar primero por razon, de la qual resultara quedar la Lei entendida. Ya hemos visto que el Corredor es intercessor entre las  partes, de manera que su oficio y persona es  extrinseco del contracto, pues el contracto  se  puede hazer sin el, y assi no constituie ningu{
           Corredor  es extrinseco del contracto.        
}no de los extremos del Comprador y Vendedor, conforme a esto si lo que vende al segundo Comprador es suio proprio, ya haze el vn  extremo del Vendedor (que es de la substancia del Contracto) y en quanto Corredor es  extrinseco de el mismo Contracto, intrinseco y extrinseco son contradictorios, siguese  inconuenciblemente que no pueden estar en  vn extremo de vn mismo contracto, sin que  sea reprouado, podianme replicar a esto que{
           Extrinseco  y Disparato  difieren.        
}   si vn Baruero compra a quella ropa, y a es Comprador y Baruero, y Baruero es cosa extrinseca del Contracto, luego no repugna dar se  vna cosa extrinseca y intrinseca por vn mismo extremo, Respondo, que vna cosa es ser  extrinseco, y otra es ser disparato: por que  lo extrinseco es parte del contracto aun que  no substancial, mas lo Disparato no es parte,  y por el consiguiente ni es substancial ni acidental, ni se puede dezir extrinseco, como en  el Comprador, ni se considera si es Baruero,  ni si Peraile, ni hombre de letras, mas bien se  considera si el contracto  se haze mediante Corredor, o no. ¶ Segunda razon para esto mis{
           El Corredor es medio de dos  Extremos.        
}mo, el oficio del Corredor (por la Lei que le  institute) es  ser medio entre los dos extremos  del Comprador y Vendedor, en el le caso por  el oficio de Corredores medio, respecto del  Comprador que del compra, y respecto de  la venta que haze de la ropa que ya es suia, el  otro extremo de Vendedor, luego ya en vna  misma Venta es medio y extremo: lo qual naturalmente es impossible de toda impossibilidad (como demonstre en el Prologo del segundo libro) que el medio sea extremo, por  que es el passo por do se passa de vn extremo{
           Extremo no  puede ser  medio de si  mismo.        
}   a otro, v forçosamente se ha de dar en ellos  distincion Real, esta razon es eficacissima, facil, y que ninguna respuesta recibe, la primera es tan fuerte, y mas delgada, y de maior vso  para otras muchas cosas en que dellas se pueden aprouechar, y estas dos razones son el fundamento del Cap. 11. el qual es mui justo: por{
           Declaracion   de el cap. 11.        
}   que como se podra confiar a descubrir su pecho (como a corredor) a el Vendedor que en  agena figura le viene a sacar lo que en el tiene? y lo mismo es de el Vendedor, quando el  Corredor le quiere comprar para si, lo que  corretea para otro, dizen a esto los Corredo{
           Replica por  los Corredores.        
}res, que ellos no son descomulgados (ni miembros apartados de el pueblo) que no puedan comprar y vender, y contractar, como los, demas  hombres de la Republica, como traten verdad, digo que aun que la traten, y que bien{
           Respuesta.        
}   y lealmente hagan su oficio, pecan mortalmente si lo hazen, y son obligados a restitucion de todo lo que ganan, y de todo lo que  contratan, por que son agenos de la Republica, y priuados de la contratacion comun  (como ellos dizen) por el oficio que tienen,  hizieron contracto con el Rei que se le dio,{
           Contracto  por razon de  el Oficio.        
}   de administrarle segun y como el lo dispone, conforme a esto, si ellos quieren tratar,  dexen el oficio que tienen, por que les dira la Lei lo del Euangelio, amigo, no te hago injuria, no te conueniste conmigo por vn  denario? esto te pago, contentate con ello, assi  se puede dezir al Corredor, tu no te conueniste conmigo de no tratar, porque te diesse  este oficio, ya te le di y le tienes, yo hize por  mi parte lo que rogauas, haz tu de la tuia lo  que me prometisse, sino puedes hazer menos de tratar, dexa me el oficio, que yo hallare quien le administre, y le sirua con las condiciones que yo quisiere (si del se encargare)  y tu quedaras libre, para contratar como los  otros hombres de la Republica, y hazer tu vo{
           Vtilidad de  esta razon.        
}luntad. Esta es vna razon muy pujante, de  grandissimo vso, para responder a las equiuocaciones, y paralogismos de muchos hombres, que buscan con grande agonia los oficios, y despues no quieren satisfazera la carga que a ellos es anexa, y con que los recibieron.
  
   ¶ Manda el Rei que sus Oficiales (Escriuanos y los semejantes) sean obligados (enel Fue{
           Derechos  demasiados        
}ro de conciencia) a restituir lo que lleuaren  demasiado de lo que les manda, preguntaua  vno con mucha risa, si era el Rei Papa para ponerle limite y obligarle a pecado mortal en  el Fuero de la conciencia? digo que no el Rei{
           Quando se  obliga vno  en conciencia.        
}   (que sin esso y con esso lo puede hazer) mas  qualquiera bodegonero es parte para ello, si  debaxo de aquella condicion contrata con el,  porque es pena (la qual como arriba demonstre) no puede ser grande quando es aceptada  y antecede a la culpa, o si yo me atreuiera a  dar el vso deste principio, y aplicarle a dozientas materias, que aun no quiero apuntar, quan  gran campo  se abriera, mas basta hauerle pro{
           Aplicacion  peligrosa.        
}puesto, cada vno le aplique donde mas conuiniere, y concluio  con la materia de los Corredores, cuio oficio (especialmente el de Cambios) es perniciosissimo a la Republica: por{
           El Corredor de acto  ilicito peca.        
}   que siendolo los Cambios en que ellos interceden, tambien lo ha de ser su oficio, como lo  son las alcahuetas, por que lo es la fornicacion en que ellas interceden, muchos cambios   no se harian  sino huuiesse Corredores, que hiziessen siñuelo con ellos, y no basta que lo hagan los Corredores que professan aquel oficio, sino que  se le hurtan muchos (aun de los que   quieren ser contados en la suerte de Dios)  y professan vida espiritual, cosa bien agena  de su oficio, y mas agena de toda razon lo que   la Lei manda con pena a los corredores, que{
           No se hagan   Contractos  ilicitos.        
}   no hagan contractos ilicitos, valiera mas que  les declarara quales son licitos, y quales ilicitos, porque como sean ilicitos, de molde se  esta que no los puedan hazer, mas lo que la lei  no declara, les quiero yo declarar, que si no{
           Consejo de  poco prouecho.        
}   quieren hazer contrato ilicito, ningun Contracto hagan de Cambios, porque qualquiera que hizieren vernan contra la Lei.


  
   De los Quasi Contractos.
  TITVLO. VI.
  

   TOdos los contractos assi Regulares {
           Materia de  estos III. libros.        
}   como Irregulares que se hallan en  el derecho Ciuil y del Reino, o en  alguna manera se pueden referir al Derecho  de las gentes, o a los demas Contractos que  del tiene origen (con quanta diligencia y estudio me ha sido possible) he tratado en estos  tres libros, y con ellos la materia de las obligaciones y Actiones, no solo como se deuan  considerar en la contemplacion del derecho,  sino tambien como se han de reduzir a Pratica, en el Fuero judicial ante los tribunales,  de los juezes. El estudio y diligencia que en  ello he puesto, entendera quien con animo senzillo, y ojos claros examinare mi escriptura,  porque si tales no los tuuiere, el juizio que de  ella y de mi hiziere, ninguna pena me dara.  Los demas Titulos de estos libros se fundan,  sobre las leies que tratan la materia de su Rubrica, solo el Titulo. I. del primer libro y e{
           Que Titulos no tienen   Leies, y por  que.        
}ste que es postrero del. III. no tienen Leies  del Reino, sino doctrina propria mia. Aquel  por que es introducion (y como Prologo vniuersal) de todo lo demas, este por que es remate en que fenece este edificio, y no halle leies en nuestro derecho sobre que le fundar,{
           Derecho de   el Reino no  conoce este Titulo.        
}   vali me del Derecho comun de los Romanos,  no para mezclar sus Leies con las nuestras (contra lo que la Lei del Reino prohibe) sino tratando las por razon como ella manda, y añidiendo lo que mas me parece que conuenga, que  assi como ei primer Titulo es Prologo de todos los siguientes, este que es final sea anotacion de todos los Antecedentes y (conclusion de los Contractos.
  
   ¶ Quasi contracto es lo que no siendo contrato{
           Naturaleza  del Quasi  Contracto.        
} se llega a la naturaleza del: porque aquella palabra, Quasi (que en Latin y Romance  significa vna misma cosa) se toma en dos maneras, vna por comparacion, quando vna cosa se compara con otra, assi dixo nuestro Sal{
           Luc. cap. 22  Quasi, es  comparacion.        
}uador a los Iudios en su sagrada PAssion, quasi como a ladron salistes a mi con espadas y  varas, quiere dezir como si yo fuera ladron,  comparando se a si a ladron, y entonces resuelue se esta particula en, Como, cuio efecto es  la comparacion. En el segundo  significado de imperfecion, la tomo Dios quando dixo a Adam,  veis aqui Adam, que se ha hecho quasi vno de  nosotros, sabidor de bueno y malo, quiere{
           Gen. cap. 3.  Quasi, denota imperfecion.        
}   dezir, Adam no es Dios, pero ya se ha querido hazer quasi Dios, en este significado le tomaremos en este Titulo, donde se tratara de   lo que no es Contracto, sino Quasi contracto,  y que aspira a serlo, y imita su naturaleza, materia de incomparable vtilidad, y que como la{
           Proposicion   y Vtilidad  desta materia.        
}   mas principal he guardado para claue que cierre este miserable edificio, y choça pajiza que  he querido edificar en el campo del señor, sera de grande vso a los Teologos, y a todos los  que no fueren Iuristas, porque no tienen noticia desta materia de los Quasi contractos,  a cuia causa tropieçan en donde no hai dificultad, y a los Iuristas y a ellos les sera de grandissima vtilidad, el Contracto que en ella examinare, de la fuerça de la Lei, y poderio que  tiene sobre los subditos a ella, continuando  lo que se començo a tratar en la Prematica del  pan.
  
   ¶ Quasi contracto llaman los Iuriconsultos{
           Difinicion  de Quasi contracto.        
}   Romanos, el Contracto que  se induze por fuerça de la Lei (quiera que no, la parte contraiente) sin esperar consentimiento suio. Este  ordinariamente se da en los delictos, manda  la Lei que quien matare muera, esta es la Lei  general, y publica que nadie la deue ignorar,  porque la Lei hazer con todos este Contracto,{
           Contracto  de la Lei con   el hombre.        
}   mirad que os auilo, que y o os tengo en mi Republica, y os comunico mis bienes, y defiendo como a hijos que estan debaxo de mi amparo, con que si vno matare a otro, que muera el matador, biue Pedro en esta Republica,  tacitamente es visto hazer este contracto, por  que de otra manera no le dexarian biuir en ella, mato a Iuan, por el mismo caso fue visto  hazer Quasi contracto con la Lei, y obligarse a que le maten, aun que el no quiera, por  esto dize que no se ha de esperar su consentimiento, pues (desde antes que hiziesse el delicto) le tiene dado, esta es la naturaleza del  Quasi Contracto, En el concurre lo que en vn{
           Resolucion  del Quasi contracto.        
}   contracto, la Lei es el vn extremo, el delinquente el otro la pena es la obligacion. El origen  del Quasi contracto es de derecho Diuino, y  natural, Dios en el Paraiso terrenal hizo Lei{
           Origen del  Quasi contracto.        
}   que nadie comiesse el fructo del arbol de Sabiduria, so pena que muriesse en el punto que{
           Gen. cap. 2.        
}   la comiesse, notificose esta Lei a Adam, avn  antes de ser criada Eua su muger, despues de  criada comieron entrambos, caieron por el  Quasi contracto en la pena, y assi sin esperar  consentimiento dellos (sino solo en ser conuencidos) se executo la pena de la Lei, este  exemplo deuemos tener escripto en la frente  para los que  se quexan del rigor de qualquiera  Lei, que le importaua aquella mançana a Dios,  por comersela quedaua menos Dios que antes, o menospoderoso? no por cierto, pero no  castigo la perdida de la mançana a Adam, sino su inobediencia. Tiene el Rei vn vedado,{
           Pena de caça acotada.        
}   manda que nadie le mate caça, so pena de muerte, esta es Lei publica, no se considera  si es grande la pena, o pequeña, sino que se pone antes  que caigan en ella, mata vno vn conejo (que  vale vn real) tanto ha el Rei menos de su hazienda (por la muerte del conejo) y no mas,  prenden a este delinquente, y ahorcanle, entra luego dando bozes vn hombre (de muchos que hai de zelo indiscreto) como por{
           Zelo indiscreto.        
}   vn real ahorcan a vn hombre? En que diremos  que esta el error de los semejantes? en que consideran el efecto y no la causa, el pecado es el{
           Auiso para  Predicadores indiscretos.        
}   efecto, y este admite tassa (como el conejo  muerto) mas la culpa que es la causa, no admite estimacion: porque nace de el animo rebelde, que es el que Dios y la Lei castigan,  No es el conejo, ni es el real õ vale, el que ahorca a el hombre sino su inobediencia, que  nadie le compelio a el que pecasse el pecado,  sobre el qual tiene hecho Quasi Contracto  con la Lei, de que contrauiniendo a ella le den   la pena que le da, y pues la pena antecede a la  culpa, y el se tomo la culpa de su mano, que  xese de si, y no del rigor de la Lei, que no muerde a quien primero no la pica, lo mismo es en  los derechos Reales y portazgos, donde hai  penas exorbitantes contra los que no mani{
           Fundamento de lo descaminado.        
}fiestan, aunque despues quieran dar mil vezes mas, de aquello con que al principio lo pudieran remediar, ningun agrauio les haze el  juez, que rigurosamente executa en ellos la  Lei de lo descaminado. No por esto quiero{
           La misericordia vença al rigor.        
}   (en el vn exemplo ni en el otro) justificar las  leies que ponen desaforadas y excessiuas penas, hablo en lo primero con todo rigor de  derecho, mas en lo segundo quiero que tenga su derecho la misericordia, y que miremos  que el pecar es tan anexo al hombre, que nadie puede justificarse ante Dios, sino es per{
           Quien perdona obliga a Dios.        
}donando al proximo, como quiere el ser perdonado, al delinquente antes que peque muestro el rigor dela pena, a el ofendido, antes de  la execucion de la Lei muestro la obligacion  de la misericordia, mire lo que hizo Dios con{
           Gen. cap. 3  Misericordia de Dios  con Adam.        
}   Adam despues de hauer pecado, y dado le la  maldicion, castigo a quien los hauia engañado, hizoles de vestir a entrambos, y les dio para su salud remedio (sin comparacion) maior  de la pena que les hauia dado, Esta es la naturaleza del Quasi contracto: en la qual se fundan   todos los delictos y penas dellos, que es vna  parte de las principales del derecho. Y por e{
           Los delictos   son Quasi  Contracto.        
}sta razon huuiera de seguir a los contractos,  y ponerse aqui su tratado: mas como en los  delictos no enseñan las Leies como se han  de hazer, sino la pena con que ha de ser castigado el que los haze, y la pena sea parte de la  sentencia, y la sentencia parte del processo judicial, que para dar la se haze, conuino guardar el tratado de los delictos, para tratar lo  en los quatro libros del arte de la Pratica ju{
           Arte de la  Practica judicial.        
}dicial, que mediante Dios saldra tras estos que   van por Corredores para descubrir el campo.

  
   De la Lei Penal.
  
   ENtre los Teologos es question muy disputada, si la Lei Penal obliga a pecado  mortal, y para su decision diuiden las leies, que{
           Diuision de  Lei en penal y preceptiua.        
}   vnas sean Preceptiuas, y otras Penales, porque   primero que se trate de el efecto de la lei Penal, conuiene que se sepa que es lei Penal, de  mi se dezir que no lo se, ni tal Diuision hallo  en nuestros maestros los Iurisconsultos antiguos Griegos ni Latinos, aunque bien hallo  mencion destos dos terminos, y no por miembros de diuision  que el vno se oponga a el otro,{
           Requisitos  de la Diuision.        
}   y que entrambos se conuiertan con el termino diuidido, sino por efectos de la Lei, y que  coinciden el vno con el otro, el Reuerendo  y docto maestro Mercado en el Capitulo sinal de la Prematica del trigo (despues de hauer reprehendido a los que tratan de estos terminos, sin saber lo que son) los declara por  estas palabras.
  
   ¶ De modo que todas las Leies son realmente Preceptiuas, y Imperatrices vnas vezes a los Iuezes que castiguen algunos delictos, otros a todos sus subjectos, lo que han de hazer, o euitar. Ansi con razon se llaman  vnas preceptiuas, do se manda, o prohibe al{
           Lei Preceptiua.        
}guna operacion nuestra, otras penales, do solamente se manda a los Iuezes castigar algu{
           Lei Penal.        
}nos delictos, expressandoles la pena que han  de executar. ¶ Y mas abaxo en el mismo Capitulo. ¶ Assi que lo principal en las Leies  es el Imperio do se encaminan los actos virtuosos de los vassallos, y la pena que se añade es acessorio: por lo qual es muy conforme a razon, y se llamen preceptiuas, todas  las que tuuieren algun mandato, o prohibi{
           Efecto dela  Lei Preceptiua y de la  Penal.        
}cion comun, tomando este apellido de lo principal, Y penal sera la que  solamente contiene algun genero de pena, con que  se venguen las malas  obras. Porque esta tal, no terna cosa mejor, do  tome otro renombre, y hai muchas destas en  el derecho Ciuil y Canonico. V.G. en el Codigo. L. seruus ad legem iulia. establecieron  los Emperadores, Valentiniano, Arcadio.  Teodosio, que los esclauos, de quien  se prouasse suficientemente hauer hecho alguna violencia publica, sin saber lo su amo, fuessen por  ello priuados de la vida. Esta Lei no manda{
           Declaracion   destas leies.        
}   cosa virtuosa a los Esclauos, ni les veda ninguna mala, solo constituie quan seueramente se deue castigar tan enorme delicto, Y ad legem Iuli. maiest. L. quis quis, Se condenan a  muerte todos los traidores a la corona Real,  La qual Lei no les manda que no lo sean, o  quesean leales, solo manda que mueran quantos fueren traidores a su Principe.
  
   ¶ Estas son sus palabras formales: las quales verdaderamente yo no entiendo, y no me  admiro, porque en el mismo tractado ha tra{
           El discipulo no llega  a su Maestro.        
}tado tan mal a los Iuristas que se meten en casos de conciencia, que yo (que soi discipulo  de los discipulos desta facultad) no alcance lo  que a otros Maestros es ascondido: mas sin desenuainar leies, ni subirnos a la alcandara de  la Teologia, pregunto a qualquiera Romancista (que son con los que el Maestro habla, y a el  con ellos) que me diga si la Lei que a Adam  se puso en el Paraiso, fue preceptiua o penal?{
           El mandato  a Adam fue  Lei.        
}   porque de ser Lei ninguna duda se puede poner, si fue preceptiua porque le dieron pena  como si fuera penal? y si fue penal, a que juez  mando Dios que le condenasse, o por que le  castigo sino hablaua con el? pues que la Lei  Penal solamente habla con los juezes para mostrarles las penas de los delinquentes, Lo segundo, el que manda distincto es de a quien manda, {
           El que manda distincto  es de a quien   manda.        
} y son dos extremos incompatibles, porque   son correlatiuos y no se pueden verificar de  vno, ni dar se en vn mismo subjecto, por diferentes respectos, esto no recibe duda, Pongo caso que vn Corregidor en el pueblo que  gouierna, o vn Prior en su monesterio, hazen   vna lei, en que so cierta pena mandan vna cosa a sus subditos, ellos mismos son executores desta pena, pregunto como llamaremos{
           Argumento   delo impossible.        
}   esta Lei, porque si es Penal, ya damos que el  Mandador y Mandado son vna misma cosa,  lo qual no puede ser, pues si dize que es Preceptiua, de que sirue la pena que se pone? da me mui gran risa que nadie haga burla de los Iuristas, y que tan sin principios, les quieran ensenãr los principios de su facultad, y que di{
           Antes maestro que discipulo.        
}ga nadie que la lei Penal no habla con el subdito que no haga delicto, sino con el Iuez para que se le castigue, deste arte no hai pecado  donde no hai denunciacion, ni puede hauer  pena donde no hai pecado. Este es el fundamento sobre que arman todo lo de la lei Penal, vea se que tal puede ser el edificio, segun  esto no hauria lei que ligasse al Principe: pues que   nadie le puede dar pena, la pena es extrinseca{
           La pena es  accessoria a  la Lei.        
}   al delicto, porque puede hauer pecado sin pena, mas no pena sin pecado, y assi es Acessoria en la lei Penal, quanto toca a lo que inquieren por esta question  si quien defrauda los derechos Alcaualas, Portazgos, y Almoxarifazgos y los Semejantes, estan obligados en  conciencia a restituir a los Arrendadores,  digo que lo que sobre ello trahen, es tan a  proposito como si truxessen la quadratura  del circulo, yo de presente no quiero dar la  resolucion: la qual en los articulos que he dicho y no otro (si algun credito de mi se tie{
           Quien cumplira tan  gran   promessa.        
}ne que no sea palabrero) me ofrezco a dar demostrada, en quantidad de dos colanas de las  que aqui escriuo, que ingenio humano no pueda contradezir la resolucion, el quando, sera  quando Dios quisiere, boluiendo a la lei Preceptiua, yo no estoi obligado a responder a  diuision tan impertinente: mas para que en{
           Que es Lei  Preceptiua  y Penal.        
}tiendan el efecto de lo que es, digo que la lei  que no es Preceptiua, no es lei, porque de su  substancia es mandar, lo que manda puede ser  en dos maneras, vna quando da orden de lo  que se ha de hazer, la qual sino se guarda, el  acto no vale, como manda que los testigos del  testamento sean hombres, haze vno su testamento ante tres mugeres, no tiene otra pena  sino que el Acto no valga, la segunda es quando  manda  que  precisamente  se haga el acto, y haziendo lo contrario pone pena, como es la de los  traidores, manda  que todos sean leales, y quien no  lo fuere, que muera, esta se dize lei Penal.
  
   ¶ Los Emperadores Romanos (y aun no{
           Emperadores que  se hazian Dioses.        
}   todos sino los viciosos como Caligula y Neron) se tuuieron por Dioses no subjectos a  lei alguna, mas la verdad Catolica no permite este error, por que los Reies y Principes  por poderosos que sean, son subjectos a otro  mas poderoso que es a Dios por quien reinan, y luego a su lei natural y Diuina. La lei  positiua es la que en materia indiferente haze el Principe, esta ni le liga a el, ni a quien el{
           Principe esta  sobre la lei  positiua.        
}   quiere eximir della, porque ni el tiene poder  irreuocable sobre si mismo, ni sobre su successor. Exemplo desto tenemos en las Leies  que hizo el Rei Assuero que las reuoco, y ni  dio la muerte a Ester ni a los Iudios. La lei  natural en todo tiempo y lugar obliga tanto al  Principe como al subdito, como se ve en Saul que fue muerto por la inobediencia, Dauid{
           Principe es  subjecto a  lei natural.        
}   castigado por el adulterio, Hieroboam por la  idolatria, y assi lo seran todos los Reies que  no reconocieren al Rei de los Reies Iesu Christo Dios y hombre  que tan sin esperança y meritos mios me ha traido en saluamento al puerto  deste libro en que le fenecen todos los contratos.
  
   An à vobis verbum Dei proceßit?{
           1. Corint.  cap. 14.        
}   aut in vos solos peruenit? si quis videtur Propheta esse, aut spiritualis, cognoscat quæ  scribo vobis, quod domini  sunt mandata. Si quis autem ignorat  ignor abitur, Itaque fratres æmulamini  prophetare, & loqui linguis nolite prohibere. Omnia autem honestè  &  secundum ordinem fiant in vobis.
  
   Laus Christo. Amen, Amen.
  
   Fin del Libro Tercero.
 


  
  LIBRO QVARTO DEL ARTE DE LOS CONTRACTOS, EN EL  qual se tractan los Contractos Matrimoniales por  el Derecho Diuino y de la sancta  Iglesia introduzidos.
  
   PROLOGO.
  
  DE todas las obras y marauillosos efectos, con  que Dios declara a el hombre el entrañable amor  que le tiene (puesto que  a todos, y mas a mi flaco juizio son incomprehensibles) ninguna alcanço, que ni en liberalidad de el que la da, ni en prouecho de el que   la recibe, se iguale a la muerte, mediante la{
           El maior bien   de la vida es  la muerte.        
}   qual, se acaba la vida del cuerpo, para que la  de la anima comience. Porque si bien considerasse el hombre, o el trabajo que en esta vida padece, o el premio que en la otra espera,  todos deuriamos dessear la muerte, que comunmente aborrecemos, y aborrecer la vida  que tanto desseamos. Dios (que es el sumo  bien) ni en galardonar al bueno, ni en castigar al malo guarda medida, porque quando  paga a el hombre el pequeño seruicio que le  haze, es sin comparacion en maior grado de  lo que merece, porque en el dar tiene cuenta consigo (que es Dios) cuio oficio es hazer  siempre merced. Por el contrario, quando castiga los delictos que contra el se cometen,{
           Dios es largo en dar, y  corto en castigar.        
}   es en mui menor medida de lo que nuestras  ofensas merecen, porque tiene cuenta con quien   recibe el castigo, que es el hombre, cuia naturaleza es ofender y ser perdonado, como  la de Dios, perdonar siendo ofendido. Assi  quando Adam peco, mouido el Señor con la  justa ira (a que la ingratitud del hombre le hauia prouocado) alço la mano de su potencia,  para tomar rigurosa vengança de el hombre,  mas teniendo la leuantada, su bondad se la abatio, y quito la espada a la justicia, para que  pusiesse su escudo la misericordia, y tras aquella liuiana penitencia que a el hombre im{
           El pecado  introduxo la  muerte.        
}puso, porque su pena no passasse adelante, quitole el arbol de la vida, para que los trabajos{
           Gen. cap. 3.  Dios acorto la vida a  el hombre  por su bien.        
}   en que su pecado le hauia puesto, con breuedad se acabassen, y quedasse en disposicion  de gozar el bien que le estaua aparejado, poniendo medio entre estos dos extremos. Este  medio es la Muerte de el cuerpo, de la qual  depende la vida de el alma. Todos temen la  muerte, por la desconfiança  que  tienen de su vida.  Mas tambien gana el pecador con la muerte,{
           El pecador  gana con la  muerte.        
}   como el bueno, el bueno, porque va a gozar  de lo que tiene merecido, el malo, porque dexa de pecar, y pecando me crecer maior augmento de pena, de manera que todos ganan con la  muerte, ella es la señora de todo lo contenido en este mundo elemental, el qual como tuuo principio, terna fin, diga Aristoteles y su  Escuela lo que quisieren, que assi como el mundo se crio para morada de el hombre, el hom{
           El mundo es  corruptible        
}bre fue criado para morador de el mundo, y  acabada la causa, cessara el efecto, porque la  verdadera morada de el hombre es el cielo,  para que fue criado, y no el mundo en donde secria, assi como el aue no se sirue del nido, ni en el le dexan sus padres, mas de mientras que no puede gozar de el aire, por donde ha de bolar, y luego como tiene alas le desampara, el hombre no tiene de tomar deste{
           El mundo es  nido del hombre.        
}   mundo mas de quanto su padre que es Dios  le quiere dexaren el nido, este nido es el mundo donde Dios tiene a el hombre quanto el  es seruido, porque nacio mortal, y su cuerpo subjeto a fin, hasta la resurrection general,  y como cada hombre de por si es temporal,  la especie de los hombres es perpetua, hasta{
           La Especie de   los hombres  durara con el  mundo.        
}   que con el mundo  se deshaga y acabe, assi como  de los espartos (que ninguno por si tiene mas  largo de vn palmo) se haze vna empleita quan   larga quieren, porque donde llega el fin de  vn esparto, ponen el principio de otro, y muchos indiuiduos juntos puestos por arte, hazen el todo diferente de lo que cada vno es,  assi los hombres juntados por arte, siendo de  corta vida hazen la vida de la especie humana mas larga y de mas dura que es cada hombre por si. Este arte con que  se juntan es el Matrimonio, de el qual se tratara en este libro y{
           Efecto de Matrimonio, y  Proposicion  de este libro        
}   de todas las cosas concernientes a el (como  en el fin de este prologo veremos) este Contracto es de derecho diuino, por Dios criado, y introduzido en el paraiso terrenal, desde antes que el hombre pecasse, y por Iesu  Christo Dios y hombre autorizado con el  primer milagro en que mostro su potencia,{
           Nuestro  señor  Iesu Christo  autorizo el  Matrimonio.        
}   quando en el matrimonio que  se hazia en Cana de Galilea conuertio el agua en vino, los  de mas Contractos por el Derecho de las gentes constituidos, o por el Derecho de el Reino introduzidos, se han tratado copiosamente en los tres libros passados, este quarto libro seruira a los Contractos de el derecho  diuino, que es el sancto Sacramento de el Matrimonio, y los que del dependen, materia verdaderamente diuina, y la mas importante de{
           Importancia   de esta Materia.        
}   quantas hai, assi por su subjeto que es el Sacramento, como por ser tan general a todas  personas, y en todas partes y lugares, a la dificultad que en si tenia la materia, se allega la  alteracion en que en nuestros dias la ha puesto  el sancto Concilio Tridentino, que casi la ha{
           Proposicion   de el Autor.        
}   hecho otra, pretendo (si Dios me diere su gracia) declarar la al lector en toda la perfecion  que a mi fuere possible, y que en Teorica y  Pratica por razones palpables y exemplos claros, resuelua las questiones que por su dificultad aun en las escuelas, no son de los mas  doctos entendidas, promessa tan dificil para  mi (por mi solo) de cumplir, como facil a aquel por cuia mano se ha de hazer, que es Iesu Christo verdadero Dios y hombre, esposo de la sancta Iglesia Catolica, el arco tengo   en la mano, poco puedo tardar en soltar la  frecha, a punto esta cada vno de ver si al disparar disparo, si doi en el blanco, o si se me quiebra la cuerda antes de soltar. A todos combido igualmente para la materia que viene,{
           Para quien  se  escriue.        
}   assi al Iurista como a el Teologo, a el Catolico como a el Hereje, al Fiel, y al Infiel, que  assi como el Contracto de Matrimonio es de  Derecho natural y diuino, assi escriuo para  todos los que se comprehenden en la naturaleza humana, y sobre todos escriuo para los  de la Iglesia Catolica, a quien va endereçada  la declaracion de el sancto Concilio, con la  sancta Iglesia tracto como hijo de obediencia por sus sagrados Canones y Reglas, con  los de mas por la lumbre de razon natural, todos sean mis juezes, y los mismos sean parte{
           Abogado,  juezes y parte de esta escriptura.        
}   contraria. Nadie se dexe persuadir lo que no  se le prouare forçosamente, mi abogado sea  la virgen gloriosa sancta Maria, que aunque  virgen sue casada, y por el consiguiente es patrona de el sancto estado del Matrimonio,  como de el estado Virginal en que nacio biuio  y murio. Ahora sera el primer encuentro con   los Filosofos gentiles, y contra la secta de  Mahoma, que tienen por opinion (antes por{
           Error de Gentiles y Moros.        
}   verdad irrefragable) que la Fornicacion simple no es pecado, sino cosa o Acto natural, naturalmente permitido (como lo es el comer,  beuer, dormir, y andar, y todos los de mas  actos naturales, a que la naturaleza para conseruacion  suia inclina a el hombre, y el hombre sin culpa suia, ni ofension de la naturaleza los puede hazer) llamo Fornicacion sim{
           Fornicacion   simple que es.        
}ple, el aiuntamiento carnal de Soltero con  Soltera que no sean virgines, hecho con voluntad de entrambas partes, este pecado es  el menos graue de los dela carne, y prouado  que es pecado (como se prouara) ninguna duda se podra poner en los demas, como por  nuestros pecados muchos de los que en nombre solamente son Christianos, y en los hechos son peores que los Paganos a quien siguen, lo han querido afirmar.
  
   ¶ El Matrimonio derechamente se opone  a la Fornicacion, la qual es pecado mortal, y  prohibida de derecho natural, como los otros pecados, no digo que sea contra natura, como lo es el pecado nefando, sino que en  toda Lei y nacion (que conforme a razon biua en Lei natural) se ha de tener por pecado,{
           Fornicacion   es pecado  en Lei natural.        
}   y mas en la Lei de Dios, en que es prohibida por especial mandamiento de el Decalogo, el qual precepto muchos quieren retorcer que no se deua entender de la simple Fornicacion  sino de el Adulterio, y es manifiesto  error y heregia (quando con pertinacia se defendiesse) porque el Adulterio tiene en el De{
           Adulterio  tiene mandamiento especial.        
}calogo precepto por si, y el quinto Mandamiento solo habla de la Fornicacion simple,  Este es vno delos desatinos que mas encarnado esta en el Vulgo, y que mas vezes ha sido  condenado por la Iglesia, y siempre torna a  brotar, porque cada vno quiere defender su  natural apetito y bestialidad, con la inclinacion natural, que dizen Dios hauer dado a el  hombre para que vsasse de ella sin perjuizio de{
           Error de el  Vulgo.        
}   tercero, y que de prohibirse nace, o que dio  a el hombre instrumento de su condenacion,  o que hemos de confessar que vsando de el,  no le osende, por esto y siguiendo la orden que{
           Costumbre  de   el Autor.        
}   he tenido en todos los Contractos de mostrar como son permitidos, o prohibidos de  Derecho natural, procurare con breuedad hazer en este lo mismo, y poner la razon que a  mi mas me conuence, que quantas de otros  he visto, cada vno le dara el credito que le  pareciere.
  
   ¶ Torno a replicar que la simple fornicacion de Derecho Diuino, y por precepto de  la Iglesia es prohibida, y esto es de Fe, a qualquiera Christiano, y la Demonstracion que  pretendo hazer, es debaxo de este presupue{
           Aqui se habla en Lei  natural.        
}sto, y como si hablasse con vn Gentil (que  solo se guia por razon natural) sin estar obligado a el iugo de la Lei de Dios. Todo animal assi de la mar, como de los que andan por  el aire y por la tierra (entre los quales cuento a el hombre, sin considerarle que es participe de razon, sino como otro bruto) la naturaleza les assigno tiempo particular, o compañia particular en quien hiziessen la genera{
           Tiempo hai limitado para engendrar   los brutos.        
}cion, como a el venado, a el toro, a el carnero  a los peces, en su tiempo les dio el tiempo que  llaman del celo, o de la brama, quando los machos se aiuntan con las hembras, y fuera de  aquel tiempo ni el macho apetece a la hembra,  ni la hembra le consiente, sino aunque anden  juntos, no entienden en aquel exercicio, alos  que no dio tiempo limitado, dioles compañia limitada con quien se juntassen, como el  palomo, la tortolilla, y los semejantes tienen{
           Compañia  limitada.        
}   mas largo tiempo de el engendrar, pero no  muchas hembras (como el cauallo y el carnero) sino cada vno su hembra conocida, de manera que ni el macho se junta con otra hembra, ni la hembra con otro macho, y si alguna vez acaece juntarse, y a aquello es excesso  de su natural, lo qual no se considera, sino lo{
           Lo extraordinario no  se considera.        
}   natural y ordinario, y por esta misma razon  no se deue considerar lo de las gallinas domesticas, que aunque nos parece que el gallo tiene muchas hembras, y todo el ano por si, de  manera que ni tiene limitacion de hembra, ni  de tiempo, es engaño manifiesto, que (aunque{
           Respuesta a  la tacita objection.        
}   no haze regla el exemplo exorbitante de vn  solo animal) tiene la misma regla que los demas, porque enlas gallinas siluestres a el mismo tiempo es su cria que la de el perdigon,  y de la calandria, y las demas aues, y como los  gansos, mas en las domesticas como no las echan siempre que ponen, van endereçadas a  aquel fin de engendrar, y por esto a quien no  lo considera como deue, le parecera, que tiene  la gallina y el gallo todo el tiempo para aquel   exercicio. Torno a el hombre, al qual no quie{
           El Hombre  se considera   como animal.        
}ro considerar con mas razon ni entendimiento que a vn bruto, pero tan poco quiero que la  razon que Dios le dio, le sirua para que sea  menos que bruto, este hombre ha de tener limite en el tiempo, o en la compañia, en el tiempo no le tiene, porque todo el año es apto para engendrar, lo que no tiene otro animal, por  respecto de el gran calor que Dios le dio, de{
           El hombre  tiene mas  calor que otro  animal.        
}   donde le viene el ingenio, y la razon, pues que   no le tiene en el tiempo, es necessario que le  tenga en la singularidad de la hembra, con  quien se ha de aiuntar, porque no sea de menos qualidad que la paloma, la cigueña, la tortolilla, el elefante, y generalmente todos los  animales que se parean, luego si con aquella{
           Conclusion  de el argumento.        
}   sola es licito, con qualquiera otra sera ilicito y contra derecho natural, como lo es en el  palomo, prenderse con paloma que no sea suia, o  en la paloma tomarse de palomo que no sea  su marido, y assi por el consiguiente toda muger que se aiunta con el que no es su hombre,  o el hombre con la que no es su muger, van  contra el derecho natural de todos los animales, y por esta misma razon se ve la excelencia   de la Lei de  nuestro  señor y maestro Iesu Christo  en quitar la polygamia de las otras Leies, que{
           Polygamia  vedada.        
}   quiere dezir las muchas mugeres, como las  tienen los Moros, y algunos Gentiles, que  mas es bestialidad de brutos, que policia   de hombres, Esta es la razon que mas me ha  conuencido de quantas he visto ni oido, por  que las demas que  se suelen traer, son para per{
           Fuerça de  esta Razón.        
}suadir, mas no para prouar, y a esta no la hallo respuesta alguna.
  
   ¶ Esto basta para el Matrimonio de Dere{
           Continuacion delos Titulos.        
}cho natural, lo demas sera para el Matrimonio de los hombre, el primer Titulo es, el. S.  Concilio en lo que trata de el Matrimonio,  traduzido a la letra con toda fidelidad, y copiosamente declarado, tras el se siguen los Titulos de las Leies de el Reino, y toda la materia de Parentescos, y Filiaciones, que pro{
           Lo que procede de el Matrimonio.        
}ceden de el Matrimonio, y le declaran, Vltimamente los Dotes, arras, y bienes gananciales, porque ninguna cosa falte, de las que conciernen, o tienen origen de este santo Sacramento, aun en los delictos que se oponen a  su propria naturaleza, como el Lector vera  por el discurso de el Libro.

  
   De el. S. Concilio  Tridentino.
  TITV. I.
  
   CAP. I.
  
   AVnque no se deue du{
           Concil. Trident. De Reformatione  Matrimonij  Sess. 6. ca. 1.        
}dar que los Matrimonios  Clandestinos hechos con   libre consentimiento de  los Contraientes ser firmes y verdaderos Matrimonios, mientras que  la Iglesia no los da por ningunos, y por esto{
           La Iglesia sola tiene poder enel Matrimonio.        
}   con derecho deuen ser condenados, como el  S. Concilio con Anatema condena, a los que  niegan  ser verdaderos y firmes Matrimonios,  y a los que falsamente afirman que los Matrimonios por los hijos familias (sin consentimiento de sus padres) contraidos, ser ningunos, y  los padres poder hazer los tales Matrimo{
           El Padre no  puede impedir el Matrimonio de el  Hijo.        
}nios que sean firmes, o ningunos, no obstante esto la. S. Iglesia de Dios por justissimas  causas siempre abomino y prohibio los tales  Matrimonios, mas como el. S. Concilio considere, que aquellas prohibiciones ya no apro{
           Causas de la  Decision.        
}uechan, por la inobediencia de los hombres,  y considere los graues peccados que tienen  origen de estos Casamientos Clandestinos,  y mas de aquellos que permanecen en estado  de condenacion, y dexada la primera muger,  con quien a escondidas se auian casado, publicamente se casan con otra, y biuen con ella en perpetuo adulterio, al qual daño como por la Iglesia (que no juzga de las cosas  ocultas) no se pueda remediar, sino fuere dandole algun remedio mas eficaz que los passados, por esto insistiendo en las pisadas de el  sagrado Concilio Lateranense (en tiempo de  Inocencio Papa tercero celebrado) Manda que{
           Decision de  el Concilio        
}   de aqui adelante antes que ningun Matrimonio se contraia, se denuncie tres vezes en tres  fiestas continuas, publicamente en la Iglesia  a la solenidad de la Missa, y se denuncie entre  quien se ha de contraher el Matrimonio, hechas las Denunciaciones, si ningun legitimo  impedimento se opusiere, se proceda a la celebracion de el Matrimonio en faz de la Iglesia, donde el Cura preguntados el Varon y la  Muger, y entendido el consentimiento de el  vno al otro, y de el otro al otro, diga estas palabras; Yo os aiunto en Matrimonio, en nombre{
           Forma de el  Sacramento.        
} del Padre, y del Hijo, y del Espiritu sancto, o vse de otras palabras, conforme a la costumbre recebida de cada Prouincia, pero si  alguna vez huuiere probable sospecha, que  el Matrimonio se puede impedir maliciosamente, si tantas Denunciaciones precedieren,  entonces o se haga vna sola Denunciacion, o  alomenos presente el Cura y dos o tres Testigos, se celebre el Matrimonio, y luego antes{
           Si hai sospecha de peligro.        
}   de consumarle se hagan las Denunciaciones  en la Iglesia, porque si hai algunos impendimentos, mas facilmente se descubran, sino fuere  quando le pareciere al Ordinario que mas conuiene que las dichas Denunciaciones se dexen   de hazer, lo qual el S. Concilio dexa a la pru{
           El Ordinario donde hai  causa, es Arbitro de las  Denunciaciones.        
}dencia y juizio de el Ordinario. Los que de  otra manera atentaren de contraher Matrimonio, sino fuere presente el Cura, o otro Sacerdote con  licencia del mismo Cura, o del Ordinario, y dos o tres testigos, el. S. Concilio los  haze de todo punto inabiles para hauer de contraher, y los tales Contractos determina que  sean   irritos, y ningunos, como por el presente Decreto los irrita y anula, y aliende de esto, el tal  Cura o Sacerdote que  con menor numero de testigos, y los Testigos que sin el Cura o Sacerdote se hallaren a el tal Contracto, y assi mismo a los mismos Contraientes, todos manda   que sean grauemente castigados, a aluedrio  de el Ordinario, y tambien manda el. S. Concilio, que los Desposados (antes de recebir en{
           No moren  en vno los  Desposados        
}   el Templo la Bendicion Sacerdotal) no moren en vna misma casa, y estatuie que las Bendiciones  se hagan por el mismo Cura, y por  ninguno otro se pueda dar licencia a otro Sacerdote que las haga, sino fuere por el mismo Cura, o por el Ordinario, no obstante  qualquiera otro priuilegio, o costumbre que  en contrario haia, aunque  sea immemorial (la  qual antes se deue dezir corrupcion que costumbre) y si algun Cura, o otro Sacerdote (seglar, o Religioso) aunque pretenda que lo puede hazer, por Priuilegio que tiene, o costumbre imemorial, aiuntare en Matrimonio, o bendiziere los Desposados de otra Parrochia sin  licencia de su Cura, y tuuiere atreuimiento  de hazerlo, ipso iure  sea suspenso, y lo este hasta que sea absuelto por el Ordinario del Cura que deuiera hallarse al Matrimonio, o de  quien se hauian de recebir las Bendiciones.  ¶ El Cura tenga vn Libro en que escriua los{
           Libro de desposorios.        
}   nombres de los Casados y de los testigos, y  el dia y lugar donde, y quando, se contraxo  el Matrimonio, el qual guarde diligentemente en su poder, Vltimamente el. S. Concilio amonesta a los que  se casaren, que antes que contraian el Matrimonio, o alomenos tres dias  antes de consumar el Matrimonio, confiessen  con diligencia sus pecados, y vengan con piedad y deuocion al santissimo Sacramento de  la Eucaristia, y si algunas Prouincias vsan de  otras loables costumbres y cerimonias en estos casos demas de las susodichas, el. S. Concilio dessea grandemente que se retengan, y  guarden, y porque tan saludables preceptos  a ninguno puedan ser encubiertos, Manda a  todos los Ordinarios que luego (como mas  presto puedan) procuren que este Decreto sea{
           Publicacion   de el Concilio.        
}   publicado, y declarado en cada Iglesia Parrochial de sus Diocesis, y esto se haga el primer  año muy muchas vezes, y despues todas aquellas que pareciere conuenir, Assi mismo determina el. S. Concilio, que este Decreto en  cada Parrochia tenga su fuerça despues de  treinta dias, que se cuenten desde el dia en que   primeramente fuere publicado.

  
CAP. II.
  
  EL sancto Concilio (queriendo proueer{
           Cap. 2. Ibi.  De el Parentesco espiritual de los  Padrinos con   su ahijado.        
}   al impedimento que nace de el Parentesco Espiritual) manda que solamente haia vn  Padrino (varon, o muger) conforme a los santos Canones, o a lo mas vn Padrino y vna Madrina saquen al baptizado del Baptismo, entre  los quales y su ahijado que  baptizan, y el padre  y madre naturales de el baptizado, y entre el  baptizante, y el baptizado, y el padre y madre  naturales de l baptizado, no mas, se contraia  Parentesco espiritual, y el Cura (antes que  comience   el Baptismo) se informe con  diligencia  de  aquellos   a quien toca, qual o quales  escogen  para  que  saquen  de pila  el baptizado, y aquel o aquellos  que les señalaren, reciba solamente  para  que le saquen  de pila, y no a otros  y escriua los nombres de ellos en el libro de  el Baptismo, y a los Compadres declare el parentesco espiritual que han contraido, porque   ninguna ignorancia pretendan de ello, y si algunos (fuera de los señalados por Padrinos)  tocaren al baptizado, ningun parentesco contraian por ello, sin embargo de qualesquier  Constituciones que en contrario haia, y si por  culpa, o negligencia de el Cura se hiziere de  otra manera, sea castigado a aluedrio de el  Ordinario. ¶ El Parentesco que por el Sacra{
           Parentesco  espiritual  por la confirmacion.        
}mento de la Confirmacion se contrahe, no  passe de el Confirmante y el Confirmado, y  su padre y madre, y al que le tiene a la Confirmacion, y todos los demas impedimentos  de este Parentesco espiritual (que antes hauia  entre otras personas) de todo punto sean quitados.

  
CAP. III.
  
   EL impedimento de la justicia de publica{
           Cap. 3. Ibid.  De la publica honestidad.        
}   honestad, donde el Desposorio por qualquiera razon que sea no fuere valido, el sancto Concilio le quita de todo punto, y donde el Desposorio fuere valido, manda que no  passe de el primer grado, porque en los Grados de adelante ya no se puede guardar esta  prohibicion sin mucho daño.

  
   CAP. IIII.
  
   ALiende de esto el. S. Concilio (mouido{
           Cap. 4. Ibi.  De la afinidad ilicita.        
}   por las mismas causas y otras muy importantes) restringe el Impedimento que se  induze de la Afinidad contrahida por Fornicacion, y deshaze el Matrimonio despues de  ella hecho, y le acorta a aquellos solamente,  que en el primero y segundo Grado son aiuntados, mas en los Grados de adelante estatuie, que la Afinidad de esta manera contraida,  no deshaga el Matrimonio despues de ella  hecho.

  
CAP. V.
  
   SI alguno dentro de los Grados prohibi{
           Cap. 5. Ibid.  Pena de el que   contrahe Matrimonio inutil.        
}dos a sabiendas presumiere contraher Matrimonio, sea apartado y carezca de esperança de alcançar Dispensacion, y esto tenga mucho mas lugarno solamente en el que contraxere el Matrimonio, pero aun si tuuiere atreuimiento de consumarle, pero si lo hiziere con   ignorancia, si al tiempo de contraher el Matrimonio dexo de hazer las solenidades requisitas, haia la misma pena que esta dicha,  porque no es digno de hallar facilmente la benignidad de la Iglesia (cuios saludables mandamientos locamente menosprecio) pero si  despues de hechas las solenidades requeridas  se hallare algun Impedimento que el probablemente haia ignorado, entonces con mas facilidad y graciosamente se puede dispensar  con el. Para contraer Matrimonios ningu{
           Como y  quando le han de dar las Dispensaciones        
}na Dispensacion se de de todo punto o si se  diere, sea muy raramente, y entonces que haia causa para ella, y se conceda debalde, Mas  en el segundo Grado nunca se de sino entre  grandes Principes, y por causa publica.

  
   CAP. VI.
  
   DEtermina el. S. Concilio, que entre el que{
           Cap. 6. Ibi.  De el que roba muger,  con  quien despues se casa        
}   saca alguna muger, y la muger sacada,  (mientras la tal muger estuuiere en poder de  quien la saco) no puede hauer Matrimonio  alguno, Mas si apartada esta muger de quien  la saco, y puesta en lugar seguro y libre, consintiere tenerle por marido, el que la saco, la  pueda hauer por muger, y no obstante esto,  el que la saco, y todos los que le dieron consejo, fauor, o aiuda para ello, por el mismo hecho ipso iure  son descomulgados, y perpetuamente infames, y inhabilitados para todas  y qualesquiera dignidades y honras, y si fueren Clerigos caian de su proprio Grado.
  
   ¶ Aliende de esto, el que saca alguna muger,  (hora se case con ella, hora no) sea obligado  a dotarla conuenientemente, a aluedrio de el  Iuez.

  
CAP. VII.
  
   MVchos hai que andan vagando, y no tie{
           Cap. 7. Ibi  De el Matrimonio de los  estrangeros y  vagabundos.        
}nen assiento cierto, y como son de maluada condicion, y poca conciencia, dexada  la primera muger que tienen, siendo ella biua  se casan con otra, y muchas vezes con mas de  vna, en diferentes lugares, desseando el. S. Concilio dar conueniente remedio a esta enfermedad; a todos aquellos a quien toca paternalmente amonesta, que este genero de hombres   vagabundos no le reciban con facilidad al Matrimonio, y tambien amonesta a las Iusticias  seglares, que con seueridad y rigor los castiguen y refrenen, y a los Curas manda, que  no se hallen a los Matrimonios de los semejantes, sino fuere haziendo primero diligente inquisicion sobre ello, y dando parte de el negocio a el Ordinario, haian de el licencia para ello.

  
CAP. VIII.
  
   LOs afectos terrenales y codicias, ciegan{
           Cap. 9. Ibid.  Quien impide la libertad del Matrimonio es  Anatema.        
}   muchas vezes en tanto grado los ojos de  el entendimiento a los señores y Magistrados,  que suelen con penas y amenazas compeler  a los varones y mugeres subjetos a su señorio, o Iurisdicion (especialmente a los que  son  ricos, o tienen esperança de alguna gruessa herencia) que contra su voluntad  se casen con  quien   ellos les mandan, y como sea cosa abominable, forçar, o corromper la libertad de el Matrimonio, y que de aquellos naçcan las injurias, de quien se espera el Derecho, Manda el  S. Concilio a todas y qualesquiera personas  (de qualquiera grado, dignidad, y condicion   que sean) so pena de Anatema, en la qual incurran por el mismo hecho, que en ninguna  manera directe ni indirecte, a sus subditos, ni  a ninguna otra persona fuercen, por donde  con menos libertad contraian el Matrimonio.

  
   CAP. IX.
  
   DEsde el Aduiento de nuestro señor Ie{
           Cap. 10. Ibi.  Quando se  abren, o cierran las Velaciones.        
}su Christo hasta el dia de la Epifania (que   es la Pascua de los Reies) y desde el Miercoles de la Ceniza hasta las Ochauas de Pascua  de Resurrecion inclusiue (que es el Domingo  de Quasimodo) Manda el. S. Concilio que  se guarden por todos diligentissimamente  las prohibiciones antiguas dela solenidad de  las Bodas, y en todos los demas tiempos permite que las Bodas se puedan celebrar solenemente, las quales procuren los Obispos que   se hagan con la templança y honestidad deuida, porque el Matrimonio es santa cosa, y  santamente deue ser tractado.

  
   Anotacion de este Titulo.
  
   TAn alta es la materia que  se sigue, tan importantes, y tan nueuas las opiniones que  se han de fundar, que  sin special gracia de Dios no  me atreuo a acometer tan alta empresa, y pues  es cosa suia, le suplico no mire quien se la pide, sino para que se le demanda, confiado de su  misericordia antes que venga a tratar deste sacramento, sera bien presuponer algunos Euidenciales, sin los quales no se puede entender  la materia, Sponsalia (que en Romance anti{
           Sponsalia y  su Etymologia.        
}guo se llaman Desposajas, y ahora llamamos  Desposorius) es vocablo Latino, del qual vsaron los Romanos en tiempo de su Gentilidad,  significaua en sus Matrimonios, quando el marido y la muger se prometian de casar, y quando  aquella promessa se efecttuaua y deduzia en  obra, llamauan las Nupcias (que en Romance{
           Nupcias.        
}   llamanos Bodas) de manera que las Sponsalias  (que viene de Spondeo por prometer) quieren dezir promessa, y siempre mira para adelante, que no ponian el Matrimonio en efecto, hasta que se seguian las Bodas, esto era segun los Gentiles. Despues vino la Iglesia, y to{
           La Iglesia  vsa vocablos de Gentiles.        
}mo estos mismos vocablos en el significado que   antes tenian (por no inuentar otros de nueuo)  Mas como el sacramento del Matrimonio de  los Christianos, difiere tanto del casamiento  de los Gentiles, no pueden estas dos cosas contrarias, significarse en igual propriedad por  vnos mismos vocablos: porque en el Sacramento del Matrimonio no hai promessa de futuro, sino que en prometiendose el marido y la  muger vno a otro, queda el Matrimonio puro, perfecto, y acabado, como si todos los demas requisitos concurriessen: los quales para{
           Las cerimonias del Matrimonio,  no son de  substancia.        
}   la substancia del Matrimonio ninguna cosa  importan, ni hauiendo las le hazen mas fuerte,  ni faltando le hazen de menos valor. Esta diferencia de las leies Christiana, y de Gentiles,  haze equiuocar a muchos, que en la vna Lei  quieren tomar el vocablo en el rigor de la otra, y assi es fuerça que ierren. Otros piensan  que Sponsalia, o Desposorio significa en la Lei  de Iesu Christo, quando se toman las manos  los Desposados, Matrimonio se llama, quando se velan, lo qual es falso: por que (como  esta dicho) quando el clerigo toma las manos  a los Desposados, y se promete el vno al otro, el Matrimonio queda en substancia acabado,  lo que no era entre los Gentiles, que aun que{
           Diferencia  de las dos  leies.        
}   se prometian no era para de presente, sino que  se prometian para adelante, assi como es diferente cosa, el que vota Religion actualmente, del que haze voto de ser Religioso: por que   lo vno es de presente, lo otro de futuro, esta  misma diferencia hai del Desposorio de los Gentiles, al de los Christianos.
  
   ¶ Segundo Presupuesto es, que en todos los{
           Efecto del  Dote en el  Matrimonio de otras  leies.        
}   Matrimonios antiguos y modernos de otras  leies, assi de Hebreos como entre Moros, y  Gentiles, consistia y consiste  su Legitimidad en  que haia Dote: el qual solo (quando  se constituia) hazia legitimo el Matrimonio, como por  el contrario, donde no hauia Dote, no se daua Matrimonio Legitimo, y por que los Esclauos no tienen caudal, ni casa en que constituir   Dote, llamauan los Romanos el Matrimonio  de los sieruos Contubernio, que significa contracto  hecho en Tauerna (que es casa hecha{
           Contubernio, y Taberna.        
}   de tablas) o choça. En tanto grado en esto verdad, que los mismos Romanos en su maior Policia tenian la abominacion abominable por  Matrimonio legitimo, quando interuenian consignificacion de Dote, y Auspices (que nosotros  podemos llamar Padrinos) tales fueron los  Matrimonios del Emperador Neron por muger con Pythagoras, y por marido con Sporo  castrado, y el de Heliogabalo por muger con  Hierocles y Zotico, como escriuen Tacito  Suetonio y Dion, y destos Matrimonios hazen   mencion, el Satirico de su amigo que tomaua ma{
           Iuuen. Sat. 2  L. Cum vir  nubit in fœ.  C. ad. l Iul.  de adult.        
}rido, y la lei del Codigo, del que siendo hombre se casa por muger. Los Moros oi dia por  su lei, pueden tener por mugeres legitimas,  quantas mugeres pueden sustentar, y por mancebas quantas quisieren, los hijos de las mugeres son legitimos, y los de las mancebas bastardos, y de ser muger Legitima a Manceba,  no hai mas diferencia de hauer Dote, o no.{
           Diferencia  del Matrimonio nuestro a los otros.        
}   Mas en el Matrimonio delos Christianos que  es sacramento, spiritual y no fundado en carne como los otros, no se consideran Dote ni  Arras (ni otra cosa carnal) sino solamente el  consentimiento de las partes, en que se funda  el Sacramento.
  
   ¶ Tercero Presupuesto es que el sancto{
           Concilio Tridentino.        
}   Concilio que en nuestros dias sase celebro en la  ciudad de Trento (que es en Italia, en la frontera de Alemania) altero en tanto grado la materia del Matrimonio (con la nueua orden que  en ello dio) que quasi parece la materia otra,  y de diez partes de lo que en ella hauia esscripto, quito las nueue (como luego veremos) y  quiero que el Decreto del Concilio (que puse en Romance) quando esto se lea, el Lector  le tenga delante, y ver se ha claro que ya cessa  la materia de los Matrimonios clandestinos,  y la de los Desposorios condicionales, y desposorios de menores, y desposorios de futuro, todo lo qual cessa per el derecho que oi  tenemos introduzido por el dicho Concilio: cuia materia por ser cosa nueua, sobre que   ninguno hasta ahora haia escripto, declarare  con la maior breuedad y certidumbre que me  sea possible. En quanto a los Clandestinos,{
           Matrimonios Clandestinos.        
}   ninguna duda puede hauer: sino que rasamente los quita, assi lo dize el Concilio a la letra.
  
   ¶ En quanto al Matrimonio de los menores,{
           Matrimonio de menores.        
}   ninguna duda hai, sino que cessa por las palabras  del Concilio que dizen (El Cura, preguntados   el varon y la muger, entendido el consentimiento de entrambos diga, &c.) de manera que   ha de entender el consentimiento delos dos contraientes, los menores no tienen consentimiento, luego no puede hauer entre ellos Matrimonio. Por esta misma razon  se excluye, que{
           De maior y  menor.        
}   aun que el vno de los contraientes tenga edad,  y por el consiguiente consentimiento, y el otro contraiente sea menor, no vale el Matrimonio, por que expressamente dize el Texto,  hauido el consenso mutuo (que quiere dezir  de entrambos a vn tiempo) el qual no puede hauer quando el contracto coxea por vno de los  contraientes.
  
   ¶ Por esta misma razon tambien se excluien{
           Matrimonios condicionales.        
}   todos los Matrimonios condicionales, por  que el consenso condicional, no es consenso,  como si casando a Pedro con Maria, dixesse  Pedro que consentia en el Matrimonio, si ella  tiene de dote. C. ducados, ninguno haura tan menguado de juyzio que diga que este es consentimiento: por que la condicion suspende  el acto sobre que cae, hasta que se purifique,  y en el entretanto esta pendiente, y assi en nuestro caso no hai consentimiento, durante que  pende la condicion. Mas que diriamos, si aquella muger tuuiesse el Dote que el marido{
           No vale aunque  se cumpla la condicion.        
}   puso por condicion, resolutamente tengo que  no vale el Matrimonio, porque puedo que en  todos los contractos condicionales, la condicion quando se cumple se retrotrahe al principio del Contracto, como si de luego fuera puro, esto es verdad en todos los Contractos temporales, mas no en el Matrimonio, donde el  Concilio quiere, que el consentimiento preceda al sacramento, el qual se haze mediante  el Sacerdote tomar las manos a los Desposados, y assi no puede hauer sacramento, donde  no precede el consentimiento: pues si el consentimiento no le hai, hasta que la condicion  se purifica, y la purificacion es despues del sacramento, luego no huuo sacramento. Pero  replicarme han que la ratificacion conualida{
           De la Ratificacion.        
}   al Matrimonio, y por cumplir se la condicion  despues del sacramento, o saberse que estaua  cumplida, se ratifica el Matrimonio, a esto  respondo, que si la ratificacion del Matrimonio, o el hazerle de nueuo, estuuiera en la voluntad sola, y consentimiento de los contraientes (como estaua antes del Concilio Tridentino) que yo se lo confessara: mas estante el  Concilio, el sacramento del Matrimonio, consiste en indiuisible, y no tiene latitud, sino que  en vn punto ha de quedar hecho, y sino lo queda, no bastan a remendarle todas las cosas, que  al principio bastauan a constituirle: lo qual prueuo por dos claros fundamentos que nos seruiran para lo de adelante, el primero es que el{
           Principios  demonstrados.        
}   Concilio no puso la fuerça del Matrimonio  en solo el consentimiento de las partes, sino  en el sacramento, que despues de entendido el  consenso de las partes haze el sacerdote que los  desposa, pues si el consentimiento de las partes  solo sin el clerigo, no haze Matrimonio, luego ni la ratificacion  sin el clerigo le puede hazer, por manera que sera necessario quando le  ratifiquen dar parte al clerigo, y que de nueuo  por el nueuo consentimiento  tornen a hazer el  Matrimonio, y assi valdra desde entonces, quando  segunda vez se haze, y no de la primera que   fue inutil, y desta razon  sacaremos vna regla infalible y generalissima para todos los Matri{
           Matrimonio inutil  no se puede  ratificar.        
}monios, que estante el Concilio Tridentino no  puede hauer ratificacion en Matrimonio que   de su principio fuere inaualido, sino que le ha  de tornar a hazer de nueuo; como si nunca se  huuiera hecho (como hemos visto en el exemplo passado) y en el Matrimonio que contrahe  persona libre con persona sierua (no lo sabiendo){
           Matrimonio con esclauo no sepuede ratificar.        
} si despues de hecho, el Matrimonio lo sabe; ninguna cosa vale: aunque lo ratifique:  porque no huuo consenso donde huuo error,  y assi no huuo sacramento, y si despuses lo ratificar, hai consentimiento: pero este solo no haze el sacramento (como ya esta dicho.) El {
           Lo fingido  no puede  exceder lo  verdadera.        
} segundo  fundamento es, lo fingido no puede ser  de mas efecto que lo verdadero que por ello  se representa, y por esta razon, el acto condicional (purificada su condicion) no puede ser  de mas efecto, que fuera, si de principio el acto  fuera puro sin condicion alguna, esto ninguna duda recibe, el acto condicional se haze  puro, quando la condicion  se purifica: pues demos que quando se purifico, se casaran los dos  contraientes puramente (dando su consenso  sin condicion) este casamiento no valdria sin  el clerigo, y la demas forma del Concilio, luego ni valio el primero, que respecto deste verdadero fue singido, y no pudo despues de purificada la condicion, ser de mas esecto que,  el verdadero.
  
   ¶ En quanto a los Matrimonios de futuro,{
           Matrimonio de futuro.        
}   ninguna duda hai, sino que de todo punto los  quita el Concilio, por las razones y fundamentos arriba puestos. Antiguamente en el derecho  que teniamos de los Decretales, el Matrimonio  de futuro se deshazia por otra de presente,  como si Fedro prometio a Francisca de casar  con ella, mas no se caso actualmente, este se  llama Matrimonio de futuro, durante esta promessa, Pedro se desposo por palabras de presente con Iuana, este segundo Matrimonio de  presente valia, y excluia al primero de futuro, mas si a el Matrimonio de futuro seguia  copula, le hazia de presente, como si Gonça{
           La copula  haze de presente al Matrimonio de  futuro.        
}lo prometio a Ana de casarse con ella, y tras  esta promessa tuuo con ella aiuntamiento carnal, y despues se casa por palabras de presente con Clara, este segundo Matrimonio de  presente ninguna cosa valia, por que el primer  Matrimonio de futuro (mediante la copula  que se siguio) se hizo Matrimonio de presente, como si por nueuo consentimiento, y palabras de presente se confirmara, esta era en  suma la doctrina y substancia de los Matrimonios de futuro tomados como los tomaua la Iglesia, y el derecho Canonico, no como tumauan los Romanos y Gentiles  sus Sponsalias (segun arriba referi) mas ahora de todo puncto se han desuanecido, y estante el Concilio Tridentino, no se pueden dar: por que{
           No hai ya  Matrimonio de futuro.        
}   el Matrimonio de futuro (por copula, o por  nueuo consentimiento confirmado) no passaua mas adelante, de hazerse Matrimonio de  presente, mas el Concilio, da por ninguno el  Matrimonio de presente, quando no es hecho  con la solemnidad que el requiere, luego mui  mas fuertemente deshaze el Matrimonio simple de futuro, que es menos que el Matrimonio de presente, y que sea menos el Matrimonio simple de futuro, que el Matrimonio de  presente esta claro: porque el Matrimonio de  futuro con copula, es igual y vno mismo con  el Matrimonio de presente, y el Matrimonio  simple de futuro, es menos que el Matrimonio de futuro firmado con copula, luego el  Matrimonio simple de futuro, es menos que  el Matrimonio de presente. Otra razon tan  vrgente como la passada hai para esto: El Concilio{
           No hai con  senso en el  de futuro.        
} pide, que el cura (entendido el consentimiento de las partes) los aiunte por las palabras que alli pone, mas en el Matrimonio de  futuro no hai consentimiento, luego no puede aiuntarlos el Sacerdote, ni por el consiguiente hauer sacramento, esta es vna razon  eficacissima (a mi juyzio) y que no recibe respuesta: Mas podra se me replicar, que en el Ma{
           Replica.        
}trimonio de futuro hai consentimiento: a lo  qual ya tengo respondido, que vna cosa es consentir actualmente, y otra prometer de consentir, vna cosa es votar, y otra hazer voto de  votar. Pongo exemplo, Esteuan haze voto{
           Vna cosa es  votar, y otra voto de  votar.        
}   en vna Religion que entra, no hai duda sino  que sera Religioso della, y obligado a lo que  professo, y esento de la jurisdicion  seglar por  razon del voto, mas reteniendo el mismo exemplo, pongamos por caso, que el mismo Esteuan siendo  seglar vota en vna enfermedad Religion, prometiendo solenemente de entrar  en ella, esta se dos años en el siglo sin entrar  en Religion, y tomar el habito, en este tiempo no sera Religioso, ni esento de la jurisdiction  seglar, y podra tener propriedad, y contractar como puro lego, aunque tiene hecho{
           No es Religioso quien  he hecho voto de ser lo.        
}   voto de Religion: por que vna cosa es votar  Religion, y otra votar de votarla, y por la misma razon vna cosa es consentir en Matrimonio, y otra es prometer de consentir (que es lo  que  se haza en el Matrimonio de futuro) y assi  como no se liga con esta promessa, tan poco  puede hauer sacramento de Matrimonio, per  que se daria vn impossible tan contradictorio{
           Impossible  y absurdo.        
}   y repugnante, que aun con la imaginacion no  se alcança, y este es, que seria dar el sacramento del Matrimonio, donde las partes no quedassen obligadas, como seria, si conforme al  presupuesto diessemos el sacramento del Matrimonio firme, y por otra parte el que contracto de futuro quedasse libre, hasta firmar  el Matrimonio con nueuo consentimiento, y  con la copula, y mientras no le firmasse quedaria en suspenso, porque de otra manera no  se podria dezir de futuro, todo lo qual es impossible, y repugnante a la naturaleza del sacramento, y assi queda conuencido claramente que estante el Concilio Tridentino no puede hauer Matrimonio de futuro.
  
   ¶ De lo que he dicho en este capitulo de los{
           Matrimonio de infieles.        
}   Matrimonios de futuro, y en el passado de  los Condicionales, queda prouado que no  puede hauer Matrimonio entre Christiano y  Infiel. Lo primero se prueua por lo que dixe,  que este sacramento igualmente comprehende a entrambos contraientes, y como por el  consentimiento del vno coxee, queda el Contracto por ninguno para entrambos, y no se  puede dar sacramento. Pongo exemplo que{
           Coxeando  por vno el  contracto,  coxea por  los dos.        
}   Andres Christiano se casa con Fatima que es  Mora, dan entrambos su consentimiento a el  Clerigo, no hai otro impedimento que estorue el Matrimonio, mas de ser ella Infiel, pido si mediante aquel consentimiento de entrambos, se dara sacramento de Matrimonio? dexo a parte la decision desta question  que esta determinada por Texto expresso (que   abaxo veremos) en la qual muchos ponen duda, por la doctrina vulgar de sanct Pablo, que  la muger Infiel se santifica por el marido fiel,  digo que por el Concilio se determina esta{
           El Concilio  prohibe Matrimonio de  fiel con infiel.        
}   question, y que en este caso no sera sacramento por dos razones, la vna por que puesto que  den consentimiente, el clerigo no los puede  aiuntar en nombre del Padre, y Hijo, y Espiritu sancto, o otras palabras equiualentes (como manda el Concilio) pues la parte que es In{
           No puede  ser aiuntado   en la Trinidad quien no  la cree.        
}fiel, no cree en la sancta Trinidad en quien los  aiunta. La segunda razon, y mas vrgente es,  porque en este sacramento no hai consenso,  que  aunque le hai de parte del Catolico, no le hai  de parte del Infiel, pues que (conforme a su lei) le  puede reuocar quando quisiere, y dissoluer el  matrimonio: a lo qual no le podria impedirla  Lei de Iesu Christo: pues sobre la parte Infiel  no tiene jurisdiction, y no hauiendo  consenso de{
           Lei de Iesu  Christo no  liga al infiel.        
}   aquella parte, el contracto queda coxo, y por  el consiguiente no puede hauer sacramento en  el tal Matrimonio: porque dariamos la repugnancia que arriba esta dicha, que seria dar  sacramento de Matrimonio, donde la vna parte  quedasse ligada, y la otra no, que es impossible.
  
   ¶ Mas a proposito de esta question, incidentemente pregunto otra, (que de ordinario{
           Question y  exemplo de  ella.        
}   acaesce en casamientos de Indios, y otros infieles (que de la Gentilidad se conuierten a la  lei de Iesu Christo) si recibiendo baptismo los  que en su infidelidad eran casados, y queriendo conforme al Concilio ratificar el Matrimonio, o contraherle de nueuo, si los impediran a hazerlo los impedimentos, que si fueran   Christianos bastaran a impedirlo. Es question   vtilissima y mui importante, pongo exemplo.  Iacob y Debora Iudios, eran primos hijos de  dos hermanos, fueron casados en su infidelidad, tornanse Christianos, quieren contraher de nueuo su Matrimonio conforme al Concilio, este Matrimonio entre primos y hermanos en la lei de los Iudios era permitido, en la  nuestra prohibido. Pregunto si se podra ratificar este Matrimonio? y parece que no hai duda en ello por dos razones. La primera, por  que estos no cometieron pecado quando le{
           Parte afirmatiua.        
}   contraxeron: pues que en su lei era permitido,  y aunque fuera peccado, el baptismo lo lauo.  La segunda, porque parece que seria impediment a los que se conuertiessen, si las cosa afuera de la Lei, y que no sean contra la Lei,  no les fuessen concedidas, y seria parte para  que no se conuertiessen. A esta duda respondo distinguiendo, o este impedimento es Na{
           Respuesta y  distinction.        
}tural, o es legal, si es natural, digo resolutamente que impide el matrimonio, como en el  caso que pusimos de los primos hermanos,  aquel es impedimento natural, y assi acopaña a los impedidos donde quiera y quando  quiera que vaian, y aunque el vno quede Iu{
           Impedimento natural  impide.        
}dio, y el otro quede Christiano, no puede quitarse el parentesco, sino que siempre  se quedan  primos hermanos, y por el consiguiente despues de conuertidos quedan inhabiles a contraher el Matrimonio: porque es regla de derecho, que los derechos que prouienen por la{
           Derecho de  la sangre nunca  se pierde.        
}   sangre, ningun derecho Ciuil los puede quitar. Mas si el impedimento del Matrimonio  era puro positiuo, no estorua. Como retiniendo el mismo exemplo, pongo por caso, que esta  Debora que se conuirtio, siendo Iudia fue casada con Sahadias hermano de Iacob, del qual  no huuo hijos, y por no hauer tenido simiente del, se caso con Iacob hermano del defuncto, siendo estos dos casados se conuierten,  quieren de nueuo contraher  su Matrimonio,  hai de por medio esta afinidad (de hauer sido  muger de dos hermanos) que en la vna lei es  permitida, y en la otra prohibida, digo resolutamente, que sin embargo de este impedimento  se podran casar, por que es precepto puro{
           Impedimento Positiuo  no impide.        
}   positiuo, y en su lei no cometieron pecado,  quando se casaron, ni fueron contra precepto  natural. Pero que diremos despues de conuertidos, ofenden  con la Afinidad passada al Matrimonio presente? no, porque fue cometido en otra lei, y el precepto positiuo de los Christianos, no pudo perjudicar al Iudio, antes que  se  conuirtiesse, solo esta ahora la dificultad, como demonstrare yo, que el precepto de la Afinidad es de derecho Positiuo, y el precepto  de la consanguinidad sea de derecho natural, por que esto solo es lo que se me puede  replicar contra lo que he dicho.
  
   ¶ Esta replica que yo mismo me hago, ten{
           Vtilidad de  esta replica.        
}go por vno de los mas importantes puntos de  todo este Libro, cuia materia ninguno de los  que antes de mi han escrito, no solamente no  han tocado, mas ni aun hecho dificultad en  ella, y a causa de esto en muchas dificultades  (parte que en diuersos casos se les han ofrecido, parte que ellos mismos han leuantado) no  les ha sido possible desenredarse, lo qual todo pienso (mediante Dios) allanar con mucha  facilidad, y abrir a el Lector gran campo (en{
           Vtilidad de  la Atencion.        
}   que exercite su ingenio) en a questa materia,  si me diere la atencion, que mi trabajo y la vtilidad que le ofrezco merecen, porque con ella  suplira las faltas que en mi huuiere, y sin ella  aun que yo no las tenga, no podre suplir las  suias. Mui comun es en boca de todos (assi en  Teorica como en Practica) este vocablo Dis{
           Materia de  dispensaciones.        
}pensacion, y que el Papa Apostolico dispensa   en los Matrimonios prohibidos, para que se  hagan, mas su Origen y efecto, y por que a el  Papa y no a otro sea permitido, y en que casos, y porque razones, quisiera ver lo tractado por alguno, que ninguna Question ha hauido en nuestra edad (entre Catolicos y Herejes, assi Iuristas como Teologos) tan disputada en el Matrimonio del Rei Henrico VIII.{
           Matrimonio del Rei  Henrico.        
}   de Inglaterra (del qual muchas vezes hago  mencion en esta escriptura) y era su principal  fundamento la materia de Dispensaciones,  que ahora tracto en este lugar, la Resta se pagara en el Titulo de la Cuñadez, donde porne los particulares indiuiduos, en que es necessaria la dispensacion, presupuesto que ya se sabe lo mejor y mas importante, que es lo general y Metodico que aqui escriuo. Dispensare, en Latin quiere dezir Digerir, y poner en{
           Dispensar  que es.        
}   orden, y de aqui viene Despensero, por el que  prouee la casa del bastimento necessario, y la{
           Despensero  y su Etymologia.        
}   pone en orden, no como algunos piensan de  Despensa que quiere dezir gasto (porque haze el gasto de la casa) que en tal caso llamaranle  en Latin expensor de expendo, que quiere dezir gastar, y no Dispensator, como llaman al Mayordomo los Autores que tenemos de el Latin  antiguo y aprouado. Este acto de ordenar se  llama Dispensacion en su proprio significado,  y es la que los Griegos llaman Oeconomia (que{
           Dispensacion   y Oeconomia.        
}   quiere dezir Lei, o Gouierno de la casa) mas  como esta orden no consista en punto indiuisible, sino que conforme al tiempo, lugar, y  casos que  se ofrecen, conuenga muchas vezes mitigar el rigor de la Lei que esta puesta, viene el  segundo  significado de llamarse Dispensacion,{
           Dispensacion   por licencia.        
}   la licencia que se da para venir contra el rigor  de la Lei, y en este significado le toma el Derecho Canonico en el caso que ahora tratamos,  los puros Latinos (como luego veremos) la  llaman Venia, que propriamente quiere dezir   lo mismo que Dispensacion, que es Perdon  de ierro no cometido, Indulgencia significa  tambien Perdon, mas es de ierro cometido{
           Venia y Indulgencia  difieren.        
}   (que propriamente llamamos en Derecho de  el Reino, y en Romance vulgar Perdon.)  Declaro me por exemplo, Manda el Derecho  que ningun menor de. XXV. años tenga administracion de su hazienda, sino que este subjecto a su Curador, vn moço de. XX. años pide a el Rei merced, que atento que el tiene  suficiente habilidad para regir su hazienda, se  la mande entregar, y mitigue con el (por espe   al gracia) el Rigor de la Lei, concedese lo el  Rei. Esto se llama en Latin impetrar Venia  de la edad, de que hai titulo particular en el{
           Impetracion de Venia.        
}   Derecho Ciuil, en Romance la llamaremos  Dispensacion, este Moço no cometio ierro  contra la Lei, antes por no le cometer pidio  Dispensacion de ella; Mas si le huuiera cometido, contractando como maior, y de este ierro pidiera perdon, no se llamara Venia, sino  Indulgencia, que quiere dezir Remission de  delicto hecho, y de aqui viene llamarse In{
           Indulgencias Apostolicas.        
}dulgencias los perdones que el Papa Apostolico concede de los peccados ya cometidos,  y dispensacion, el perdon del que esta por cometer. Todo peccado tiene culpa y pena, Culpa es la que se comete contra Dios, la qual el{
           Culpa que  es y como  se quita        
}   solo y sus sacramentos pueden remitir, a quien   quiere y pide en tiempo remission della, esta  es la que dize Dauid. A ti solo peque, y hize{
           Psalm. 50.        
}   mal delante de ti. Porque ninguna pena (por  graue que sea) iguala a la culpa que es ofender a Dios, mas como el hombre por su flaqueza es tan subjecto al pecado, no quiere Dios  que con solo el perdon de la culpa, quede exempto de la pena. A esta causa en la Confession  sacramental, por la Absolucion  se remite pre{
           Partes de la  confession  sacramental.        
}cisamente la culpa (a quien  se opone) mas quanto la penitencia impuesta por el Sacerdote, es  menor que la Pena (a quien responde) tanto le  queda al penitente que pagar en el purgatorio, si Dios, o su Vicario no se lo remiten, que  assi como culpa y pena son cosas distinctas,  el perdon de la vna no se estiende a la otra.Ni  quiere Dios que la remission dela culpa contra el,{
           Culpa contra el proximo como  se remite.        
}   se estienda a la que huuiere contra otro tercero,  sino que el ofendido y no otro la remita. La culpa es obligacion del quasi contracto  que  con Dios  se haze por el pecado, la pena es paga desta obligacion, luego naturalmente (y conforme a derecho) la pena deue igualar a la culpa, a que  se  opone, y por consiguiente la pena hauia de ser  infinita, y assi ninguna cosa prestaria el perdon   de la culpa, si la misericordia de Dios no estuuiesse de por medio, para templar su justicia.{
           Criacion del  Anima y lugares donde salida del  cuerpo reside.        
}   La anima del hombre es inmortal, criada con   principio, mas para no tener sin en la gloria,  o en la pena que en esta vida por sus obras mereciere, assi tiene Dios dos aposentos fixos y  estantes donde la Anima eternamente resida,  sin poder de alli sallir, ni nadie sacar la dellos.  El vno es la Gloria, o Paraiso, que es la Corte{
           Gloria que  es.        
}   celestial donde reside la Magestad Diuina, con   todos los bienauenturados que gozan de su diuina vista y contemplacion, que es el fin para  que la anima fue criada. El otro lugar, es el{
           Infierno  que   es, y su Etymologia.        
}   infierno, quiere dezir lugar hondo, o baxo,  donde van los dañados a padecer pena perpetua, sin redempcion, ni esperança de pensar que   haia fin, por que la pena que padecen, no se  les da en compensacion de la culpa para lauar  la, sino en castigo della, y por esto no hai redempcion de salir de alli, donde la maior pena que tienen, es estar apartados de Dios. Hai{
           Purgatorio  y su Etymologia.        
}   otro lugar medio destos, que participa de entrambos, llamase Purgatorio (que quiere dezir lugar donde  se limpia, o purifica alguna cosa) y este no es estante, ni fixo, sino passo donde las Animas le alimpian con la pena, de las  culpas que cometieron, conuiene con el Infierno en que es lugar de pena, mas difiere, en que la  pena no es eterna sino finita, porque  se da en compensacion de la culpa, y no por castigo eterno  della, aquella firme esperança que tienen de salir,  es parte y principio de la gloria que esperan, y  en esto comunica con el Paraiso, en este lugar tiene Iurisdiction el Vicario de Iesu Chri{
           Matt. c. 10.  Iurisdiction  del Papa en  los cielos.        
}sto, por el poder que Dios dio a.S. Pedro que abriesse y cerrasse los cielos a su voluntad. Si el  Papa remite vniuersalmente esta Pena, llamamos la Indulgencia plenaria (que  significa Remission vniuersal de la culpa, sin aguardar a la pena) mas si es limitada de cierto tiempo, es que le  quita aquel tiempo de padecer la pena que  Dios le tiene estatuida: Estos son los Años, y{
           Indulgencia plenaria  y años de  perdon.        
}   Quarentenas de perdon que el Papa otorga,  y assi queda entendido, que aun que la culpa es perdonada no quita la pena sin especial  perdon, o sin paga, como adelante veremos.  Torno a la Dispensacion, que es Remission{
           Reg. 4. ca. 5.  Dispensacion   de Eliseo a  Naaman.        
}   por caso especial de lei ya hecha, de esta hallamos exemplo en la sagrada escriptura Naaman pidio a Eliseo dispensasse con el, que pudiesse humillarse ante el Idolo de Remon,  quando entrasse por bracero de el Rei de Syria en su templo, y Eliseo se la dio, puesto que   Naaman le hauia prometido de no adorar  los Idolos, esta fue pura y perfecta dispensacion, que Dios concedio a Naaman por mano de su profeta. En nuestra materia del{
           Iudic. ca. 14.  Rut cap. 4.  Dispensaciones a Samson y Booz.        
}   matrimonio hallo dos dispensaciones, la vna  a Samson para casar con vna Filistea (y dize  el Texto, que fue hecho por mano de Dios)  la otra a Booz, para casar con Rut Moabita,  con las quales dos generaciones el pueblo de  los Iudios estaua prohibido de casar, ni aun  admitirlos a su lei, y el Iudio no podia casar  con muger de otra lei. Estas fuero propriamente  dispensaciones, y aquellos a quien  se dieron, no  pecaron en venir contra la lei general que quedo fuera de aquellos casos. Entre los Gentiles   no huuo necessidad de Dispensaciones, por{
           Dispensaciones entre  Gentiles.        
}   que en los grados de Consanguinidad y Afinidad de derecho natural prohibidos (como  luego lo veremos) no admitian casamiento  asi como es de ascendiente con descendiente,  o hermano con su hermana, o de vn descendiente{
           Dispensaciones naturalmente Prohibidas.        
} con la muger, o manceba de otro ascendiente, o descendiente suio, en estos absolutamente vedauan el matrimonio, y todo aiutamiento era ilicito. Esto mismo fue en los  Romanos, donde el Senado tuuo poder para{
           Dispensacion   de el Senado al Emperador Claudio.        
}   dispensar. Suetonio escriue de el Emperador  Claudio, que queriendo casar con Agripina,  hija de Germanico su hermano, negocio secretamente, que el Senado (a titulo de el bien publico, y que el Emperador no estuuiesse sin{
           Venia por  dispensacion.        
}   hijos) le compeliesse a ello, y dize estas palabras, y diesse Venia para que  semejantes matrimonios de tio con sobrina, que hasta alli  hauian sido tenidos por incestos, de ai adelante fuessen permitidos, y el matrimonio se  efectuo, y no hallo quien se quisiesse aprouechar de aquella dispensacion, sino fue vn liberto, y vn primipilar. Este es el lugar que  dixe, donde la Dispensacion se llama Venia,  por auror Latino y graue, de ai adelante las  dispensaciones que  se ofrecian, eran para estados prohibidos de casar entre si, mas no para  grados prohibidos, porque el Senador no podia casar con Libertina, ni el Liberto con su  patrona, sin licencia del Emperador, y otros  casos semejantes (de que estan llenos los titulos de Nuptijs, en el Derecho Ciuil) esto  es en quanto a la Gentilidad. En la Iglesia pri{
           Dispensaciones en la primitiua Iglesia.        
}uitiua, a el principio que la recibio el Impe_rio Romano (que la Iglesia no tenia jurisdicion) era lo mismo, por que hallo en el Formulario de notas que esta en las Epistolas de Cassiodoro (gran Chanciller y secretario de el  Rei Teodorico) la nota de las Dispensaciones que daua aquel Rei, que aun que era Arriano tenian su papa, el qual las expidiera, si  el Papa Apostolico las expidiera entre los suios: Mas de Derecho diuino es proprio oficio{
           El Papa y  no otro puede dispensar.        
}   del Papa dispensar en los Matrimonios, y no  de el Emperador, o Rei seglar, porque el matrimonio de los Christianos es Sacramento (como hemos visto, y adelante veremos mas copiosamente) y de los sacramentos ni Emperador ni Rei puede tratar, sino solo el Papa.  El fundamento del precepto dela consangui{
           Impedimento de consanguinidad  es natural.        
}nidad es natural, y no Positiuo, por dos razones: La primera, porque se funda en la sangre, la qual en todos tiempos, leies, y lugares, es vna misma, y de vn mismo ser, y no se  puede alterar por el derecho Positiuo. La segunda razon es, por que el fundamento del  precepto de la consanguinidad (para que no  se casen los que  son parientes dentro del quarto grado) es de derecho natural, y assi vemos{
           Razon II.  para lo mismo.        
}   que en todas gentes y naciones (assi barbaras como politicas) es prohibido casarse dos  hermanos (que es el primer grado) y por esto  en la criacion del hombre (quando la sagrada escriptura cuenta las generaciones de Adam) a cada vno nombra su muger, solamente a los hijos de Adam no les nombra las mugeres, sino passa de claro por ellas, por que{
           Hijos de Adam casados con sus  hermanas.        
}   forçosamente hauian de ser hermanas de sus  maridos, pues no hauia otras con quien casassen, y por esto no las quiso nombrar, y assi  leemos de Artaxerxes, que por consejo de  su madre caso con su hermana propria, y para colorar su maldad, hizo lei enlos Persas, que   pudiessen ser casados dos hermanos, y aun  el hijo con la madre. El Patriarca Abraham,{
           Gen. ca. 20.  y 26.  Cautela de  Abraham y  Isaac.        
}   de miedo que no le matassen por amor de Sara su muger, dixo a Abimelec Rei de Egypto que era su hermana, porque debaxo deste  parentesco no podia hauer ni huuo sospecha  que fuesse su muger, y lo mismo dixo el Patriarca Isaac de Rebeca su muger. Semira{
           Semiramis  caso con su  hijo Niño.        
}mis Reina de Babilonia, dizen que caso con  su hijo el Rei Nino, y este casamiento (entonces y despues, assi en aquel Reino, como  en todas las naciones del mundo) sue y es hauido por abominacion. Las hijas de Lot quando{
           Gen. cap. 19  Abominacion de las  hijas de Lot.        
} se destruio Sodoma, visto que su padre  quedaua biudo, creiendo que no quedaua  mas gente en el mundo de el y ellas, para poblarle (mouidas de zelo indiscreto, aun que{
           Zelo indiscreto.        
}   al parecer piadoso) de comun consentimiento acordaron de embriagarle (porque  si el estuuiera en su juizio no ofendiera a Dios) y estando fuera de si, cada vna durmio con el vna  noche, y de aquel aiuntamiento concibieron  la vna a Amon padre de los Amoneos, y la  otra a Moab, padre de los Moabitas, y assi  ellos como sus descendientes, fueron malditos de Dios y abominables a las gentes, Fi{
           La tierra  despide a el  que ofende  la natura.        
}lostrato escriue, que Apolonio Tyaneo en  Persia hallo vn cuerpo defuncto, que despues  de sepultado la tierra le echo de si, y inquirida la causa hallaron que era, porque hauia  sido casado con su propria madre. Plinio re{
           Historia notable de vn  cauallo.        
}fiere de vn cauallo, que como no quisiesse tomar la yegua que le hauia parido, se la encubertaron de forma que no la conocio, y quando la vio descubierta, arremetio a el cauallerizo que le engaño, y le hizo pedaços. De  pastores bien entendidos he sabido por muy{
           Casta de hijo y madre  es imperfecta.        
}   cierto, que la casta que haze vn perro en su madre nace muy desmedrada, porque parece que   los aborrece la natura, y que no son hijos de  dos padres, sino de vno solo, pues padre y hijo son hauidos por vno mismo. Bastantemente queda prouado que el precepto de la {
           Resolucion  de lo dicho.        
} Consanguinidad, es de derecho natural, y tanto  es mas graue, quanto mas se allega a su primer  principio, no digo que sea mas graue, aiuntarse el padre con la hija, que con la nieta, que   con qualquiera de sus descendientes, o ascendientes, por que estos todos estan en linea, y es vn pecado mismo, solo entiendo de  los que se apartan del centro en grados, que  aun que es muy graue aiuntarse hermano con{
           Mas y menos impossible.        
}   hermana, mucho mas es padre con hija, y mas  es aiuntarse dos hermanos, que dos primos  hermanos, y ansi consecutiuamente menos  graue es mientra mas se aparta de la fuente de  do proceden, hasta que llegados al quinto grado (en que estan los primos quartos) el pecado que era abominable, se viene a deduzir a  vna simple fornicacion, que es el mas liuiano  de todos, y de aqui nace que hai vnas {
           En que esta  la dificultad  de las dispensaciones.        
} dispensaciones mas dificiles que otras, porque tanto es la dispensacion mas rezia, quanto el grado en que se da, esta mas cerca del centro y  fuente de donde proceden los contraientes,  assi es impossible darse entre ascendientes y  descendientes, porque es vna misma sangre, y{
           Impossbilidad de ascendiente  con descendiente.        
}   seria como si diessen a vn hombre licencia que   tuuiesse aiuntamiento consigo mismo, que es  impossible. Por la misma razon tan poco se  puede dar entre hermanos, por que por razon  de ser entrambos hechos de vna misma sangre,  son hauidos por casi vno mismo: en Latin se{
           Etymologia de Frater.        
}   llama el Hermano, Frater, como sere alter, que   quiere dezir quasi otro mismo de su hermano. Y por esto, la dispensacion entre hermanos (puesto que no es tan impossible como de  ascendientes a descendientes) al fin es impossible, ya de ai adelante se pueden dar, y mas  dificil sera la de tio con hija, o descendiente  de su hermano, y mas facil sera la de primos{
           Desde que  grado se  puede dar  dispensacion.        
}   hermanos, aun que mas dificil que la de primos segundos, y ansi consecutiuamente, basta acabarse el parentesco, y reduzirse al fundamento de la fornicacion simple. Esto baste  quanto ala consanguinidad, la afinidad demonstrare abaxo, donde tratare su titulo, porque es vna consanguinidad fingida, y assi co{
           Afinidad  que es.        
}mo es legal, introduzida por derecho Positiuo, a imitacion del natural, tiene mucha mas  facilidad que el natural a quien imita, y por quanto no se puede entender (en la perfecion que  yo pretendo demonstrar todo lo que trato) sin hauer declarado la naturaleza del Matrimonio, lo dexo para su lugar competente.{
           Aplicacion  de esta materia.        
}
  
   ¶ Queda concluido, que el fundamento de  el precepto de la Consanguinidad es de derecho natural, en el qual es prohibido casarse los parientes en el primer grado, este precepto natural no puede por otro precepto  positiuo ser quitado, por que el hombre no  puede deshazer a la naturaleza, mas bien puede el Papa en lo Ecclesiastico, y el Principe{
           El Principe  puede declarar el derecho natural.        
}   en lo temporal ampliar, o restringir, o declarar  este derecho, y la tal ampliacion restricion, o  declaracion, siempre se queda por precepto  natural, y por esta razon la sancta madre Iglesia estendio el precepto natural, de que no se  contraia matrimonio entre hermanos (que  es el primer grado) hasta el septimo grado,{
           La Iglesia  dispone en  dos grados.        
}   y despues le restringio al quarto grado de  consanguinidad (inclusiue) como ahora le  tenemos, y assi queda concluso que es precepto natural entre los Christianos, como el  fundamento en que se funda es precepto natural en todo el mundo, mas el precepto de  la Afinidad (que es el segundo miembro) es  precepto puro positiuo, y assi no passa de la  vna lei a otra. De esto tenemos exemplo manifiesto en Tamar, muger del Patriarcha Iudas,{
           Gen. cap. 38  Historia de  Tamar.        
}   que fue successiuamente casada con Her, y  Onan hijos del mismo Iudas, y como no huuiesse hijos dellos, estando Iudas su suegro  obligado a dar le a Sela, que era otro hijo que   le quedaua, visto que dissimulaua con ella por  no se le dar, tuuo aiuntamiento con su suegro (sin que el la conociesse) y concibio del  a Fares y Zara, y llegado el tiempo del parto, estando a punto de quemarla por adultera, para mostrar de quien estaua preñada,  embio a su suegro el anillo baculo, que le hauia dado (en señal de vn cabrito que le prometio) porque tuuiesse aiuntamiento con el,  de manera que quando Iudas reconocio las  prendas, la absoluio, porque era Afinidad la  que alli huuo violada, y no la naturaleza, y{
           Fares y Zara hijos legitimos de  su aguelo.        
}   assi quedaron Fares y Zara por hijos legitimos de Iudas, aunque eran hauidos en su nuera Tamar, y Amon y Moab que fueron hijos de Lot, hauidos en sus dos hijas, no quedaron por sus hijos legitimos. La razon de esta  diferencia es, por que la vna era nuera, y las  otras hijas, y el parentesco de las hijas es natural, y el de la nuera es legal, y assi como la  naturaleza no recibe dispensacion, el Derecho Positiuo la recibe, y es capaz della. De  aqui viene que es impossible por ninguna via  dar dispensacion para que vno se casasse con{
           Dos hermanos no pueden casar        
}   su hermana, por que  seria deshazer el precepnatural (lo qual no puede ser) mas bien puede dar se dispensacion que vn hermano se case con su cuñada, muger legitima de su hermano, porque vna cosa es ser hermana, y otra muger de su hermano, lo vno es derecho  natural, y lo otra positiuo, y assi se dio dispensacion a el Rei don Manuel de Portugal, que{
           El Rey don  Manuel casa con dos  hermanas.        
}   fue casado con la Princesa doña Isabel, primogenita heredera destos Reinos, hija delos  Reies Catolicos, en quien huuo al Principe  don Miguel (que heredaua estos reinos, y los de  Portugal, sino muriera de dos años) para que   se casasse (como se caso despues de defuncta  la Princesa doña Isabel su muger) con la  Reina doña Maria, hermana de padre y madre della, hija delos mismos Reies Catolicos  en quien huuo al Rei de Portugal don Ioan  tercero deste nombre. Assi mismo se dio otra  dispensacion en nuestros dias a el Duque de Bejar,{
           Duque deBejar caso  con dos hermanas.        
}   para casar con la hermana de su madre, con  la qual fue casado por quitar pleitos entre  ellos que cada vno pretendia derecho a el estado  de Bejar, y no tuuieron hijos, de manera que  el Papa que no pudiera dar dispensacion a el hijo que casasse con la madre, porque era quebrantar el derecho natural, la dio (y la pudo mui  bien dar) al hijo para casar con la hermana de  su madre, porque vna cosa es ser madre, y o{
           Rezia dispensacion.        
}tra ser tia hermana de madre, y esta dispensacion del duque de Bejar, tengo por la mas  rezia de quantas he visto, oido ni leido, por  ser de grado ascendiente del marido, que naturalmente es la cabeça a la muger, que deuiendo ser subjecta al marido por el precepto diuino, parece que por ser hermana de madre tenia al marido vn cierto genero de superioridad reuerencial, la qual no hai, quando el tio casa con su sobrina hija de su hermano, de las quales dispensaciones hemos visto  muchas en nuestros dias, no solo en Reies y grandes señores, sino concedidas a personas mui  menos que particulares. Esta diferencia que he{
           Matrimonio del Rei  de Inglaterra.        
}   notado, fue el principal fundamento, por donde  se satisfaze a aquel reñido matrimonio de  el Rei Henrico VIII. de Inglaterra, con la  serenissima y santa Reina doña Catalina (hija delos Reies Catolicos) la qual primero   fue casada con Artus Principe heredero de  el Rei de Inglaterra, del qual no huuo hijos,  y biuda (con dispensacion del Papa) caso con{
           Casamiento con dos  hermanos.        
}   Henrico VIII. hermano de Artus su primer marido, el qual despues de hauer biuido muchos años en este matrimonio, y hauido vna hija del, vencido de sus apetitos carnales, y aiudado de malos consejeros, pretendio por autoridad del Papa disoluer el matrimonio, diziendo, que la dispensacion que le dio  el Papa (para casar con la muger de su hermano) fue inualida, y no se pudo dar, y quando  no pudo conseguir esto por via del Papa, apartose el miserable Rei de la Iglesia catolica,{
           Inglaterra  se aparta de  la Iglesia.        
}   declarandose por cabeça de la Iglesia de su  Reino, y de hecho disoluio el Matrimonio,  y con el la vnion de la Iglesia. Mas Dios (cuios  juizios son la verdad) la declaro en este caso  de el rei Henrico, que dio su reino a la hija legitima hauida de aquel verdadero matrimonio, que   fue la Reina Catolica doña Maria nuestra señora, y todos los demas hijos que huuo de{
           Dios dio el  Reino a cuio era.        
}   los matrimonios siguientes, y los mismos matrimonios, y mugeres con quien caso despues  de la primera, huuieron fines tan desastrados  como todo el mundo sabe, y oy lo paga aquel miserable reino, a quien por sus pecados  Dios ha desamparado y dexado de su mano.
  
   ¶ La materia nos ha traido por tantos y{
           Respuesta a  la replica  principal.        
}   tan diuersos rodeos, que no me espantare  de el Lector que se haia oluidado la Question principal, a cuia respuesta se endereça  todo lo que se ha dicho, conuine que el Lector vea la question y los argumentos que se  pusieron por la parte afirmatiua, en el exemplo de Iacob y Debora su muger, que primero fue casada con Sahadias, y respondiendo  a ellos. Digo que aun que son aparentes no  son eficaces. A lo primero, que en el casamiento de entre primos hermanos no huuo pecado entre los Iudios, confiessolo, y que el baptismo si le huuiera le lauara, tambien lo confiesso: mas no por esto se sigue, que despues  de tornados Christianos no pequen mortalmente los parientes, aiuntandose carnalmente, porque es contra la Lei que professan, y  como esta dicho tan parientes se son en ella,{
           Mudança de  lei no deshaze el parentesco.        
}   como se eran en la de los Iudios, y en quanto  al baptismo (como vimos en el homicida que  se ordena) donde no hai pecado, no tiene el  baptismo que lauar, y assi aqui que no huuo  pecado no tuuo que lauar: mas aun que lo huuiera, el baptismo laua y perdona los pecados de antes, mas no los que  se siguen despues{
           Comparacion del baptismo.        
}   del, como si estos Iudios que se conuertieron   fueran Vsurarios ante del baptismo, perdonase les el pecado de Vsura, Mas si despues  de baptizados tornan a ser vsurarios, no tiene  que ver el baptismo con  aquel pecado, assi en nue{
           Aplicacion.        
}stro caso, el aiuntamiento destos dos parientes sera pecado, si lo hiziessen despues de el  baptismo, y el baptismo precedente no le puede perdonar. A el segundo argumento, que parece que seria inoedimento para recebir la lei  de Dios, se responde que no lo es, porque el  que recibe la lei, se dispone a hazer todo lo que{
           A que obliga la Lei al  que la recibe.        
}   la lei manda, y apartarse de todo lo que ella  veda, y assi esta obligado a hazer este precepto, y guardarse de las prohibiciones que la lei  Christiana manda que se guarden, aunque enla  lei que dexan no fuessen prohibidas, assi como la Vsura entre los Iudios de oi es permitida, mas no por esso el Iudio que se conuierte Christiano la podra vsar despues de  baptizado, diziendo que no ha de ser de peor  condicion que quando era Iudio, porque Iesu{
           Premio de  la Lei de Iesu Christo.        
}   Christo no llama los hombres a su lei con promessas de anchuras en esta vida, sino con esperança de el premio que ha de dar en la otra,  y quien desta manera no la quisiere, dexela,  que Dios a nadie haze suerça. Es verdad que  en semejantes Matrimonios de Infieles que  se  conuierten (el vno o entrambos) a la lei de Dios,{
           Facilidad  con el infiel  para que se  conuierta.        
}   seria yo de parecer, que con maior facilidad se  les diesse dispensacion  que a los Christianos nacidos en la lei de Dios, aun que mas fuertes  fuessen los impedimentos, con que fuessen dispensables, y no fuessen entre hermanos, o ascendientes, o descendientes, o mugeres, o maridos de los tales ascendientes, o descendientes, en todos los demas grados y impedimentos para conseruar el Matrimonio en su infidelidad hecho, deue se les dispensar con mucha facilidad; Mas si despues de conuertidos{
           Rigor con  los ya conuertidos.        
}   lo quisiessen hazer, seria de voto que por ninguna via se les diesse, por que no entiendan  que   se estan siempre en su creencia y lei antiqua;  De manera, que quanta gracia se les ha de hazer en los casos de antes de su conuersion, tanto rigor se ha de vsar con ellos, en los que quisiessen hazer despues de conuertidos. Para conclusion de esta materia de el Matrimonio de  los Infieles veamos en el exemplo puesto, como llamaremos a esta Afinidad, Licita, o illicita, parece que no puede ser illicita, porque  se causo mediante aiuntamiento Matrimonial en su lei, y siendo el aiuntamiento licito, la Afinidad que de el procede, forçosamente ha de ser licita. Sirue esto mucho para{
           Efecto dela  Question y  Respuesta.        
}   saber si se ha de estender a el segundo grado,  o al quarto conforme a el Cap. IIII. (Cuia  declaracion veremos abaxo.) En resolucion  hemos de tener que esta Afinidad en tiempo  de su infidelidad contrahida (o sea en matrimonio, o fuera de el) es ilicita, porque aquella  Afinidad es licita solamente, que  se contrahe  por el Matrimonio legitimamente hecho, segun la orden de la sancta Iglesia Catolica, las  demas son ilicitas reguladas a la Iglesia, aun{
           Afinidad de  Infieles es licita..        
}   que en su lei sean permitidas, porque de otra manera diriamos, que nuestra lei huuiesse de ser  subalternada en los grados de parentesco a  las suias, que es impossible, y gran torpeza,  pues si son no licitas (ya que no las llamemos  ilicitas) no passan de el segundo grado, y aun{
           Segunda Razon.        
}   que esta razon no huuiera, por ser en fauor  de el conuertido, deuiamos interpretarlo en  el maior fauor suio, y restringir el contrario,  Assi (quando tal caso succediesse) mi parecer es, que  si la Afinidad passa de el segundo grado, sean admitidos a el casamiento Catolico,{
           Resolucion  de la materia.        
}   y esta tengo por verdad notoria, mas si es dentro de el segundo, que se comunique con el  Papa, o quien tenga sus vezes (si con facilidad se puede hazer) porque esto es lo mas seguro, y si hai dificultad, se dissimule hasta comunicarlo, por que no se pierda la conuersion de  aquellas animas, y con esto concluio la materia  de el Matrimonio de los Infieles, y de las  Dispensaciones, la dificultad y fructo de ellas  entendera quien con diligencia las leiere.
  
   ¶ Tratada la materia de la Ratificacion de{
           De el Matrimonio entre absentes.        
}   el matrimonio inutil, resta soltar vn muy rezio contrario, que (a el parecer) resulta de la  letra de el Concilio, y juntamente con declararle, examinaremos vna de las mas principales Questiones de esta materia. Si el Matrimonio puede estar en pendiente, que es dezir, si se puede dar tiempo continuo, entre el{
           Si el Matrimonio puede estar enpendiente.        
}   Acto del matrimonio, y el sacramento, o si se  confiere en vn punto indiuisible. Es mui importante Question, assi para resolucion de  todo lo passado, como para resolucion de lo  que luego tengo de tratar de el Matrimonio  entre absentes. Por la parte afirmatiua, y contra{
           Parte afirmatiua.        
} todo lo que arriba he dicho, parece que  el Concilio expressamente admite la Ratificacion en quanto manda, que quando de hazerse las denunciaciones publicamente, o tantas quantas el Derecho estatuie, se impedira  el Matrimonio, en tal caso el Matrimonio se  pueda anteponer a las denunciaciones, o remitirlas, con que despues de hecho se denuncie publicamente, como si el Matrimonio{
           Oposicion.        
}   estuuiera por hazer. Por donde forçosamente parece, que o se ha de confessar que este matrimonio quedo en pendiente, o (si es verdadera mi opinion) que despues de las denunciaciones se ha de tornar a hazer de nueuo,  lo qual es abiertamente contra el Concilio,  Declarome por exemplo. Iulian y Maria se{
           Exemplo de  la Question.        
}   quieren casar, temense que si este matrimonio se publica en la Iglesia (como el Derecho manda) no verna en efecto, porque  sus parientes lo contradiran, atenta esta causa, el Cura los desposa sin hazer las denunciaciones,  y hecho el Desposorio los denuncia en la  Iglesia, publicados en ella, resulta de lo que  deponen los que vienen a deponer, que los  contraientes son parientes dentro del quarto  grado, o que alguno de los contraientes tenia otro impedimento (que puesto al principio impidiera el Matrimonio.) Pregunto si{
           Quando se  confiere el  sacramento.        
}   quedo el Sacramento perfecto quando el Cura hizo el Desposorio, o si se perficiono quando  se hizieron las denunciaciones? Porque si  el Sacramento luego como se hizo se perficiono, no hai necessidad delas denunciaciones, que despues de acabado el Sacramento,  no le pueden aprouechar ni dañar, pero si las  denunciaciones son de algun efecto (como  forçosamente lo han de ser, pues el Concilio  las pide) siguese que el sacramento quedo en  suspenso, y por el consiguiente que ha lugar  ratificacion. A esto se responde que el Sa{
           Respuesta  a la Question.        
}cramento desde luego que  se hizo quedo acabado, en quanto a la Iglesia, que es Dios, el{
           Dios y la  Iglesia estan   ciertos de  el sacramento.        
}   qual ni puede hazer, ni puede recebir engaño, y esta cierto de lo que tiene de ser, y anticiparse a el sacramento las denunciaciones,  o posponerse, ninguna cosa haze para la fuerça del sacramento, mas de ser requisitos necessarios, para que los ministros del sacramento  sepan si lo pueden hazer, y si despues  de hecho, tal impedimento saliesse (que sabido al principio bastaua a impedir el desposorio) es cierto que no quedo hecho el sacramento, y desto quedaron ciertos Dios y  la Iglesia luego como se hizo, puesto que aca  los hombres no lo alcançan, hasta que el impedimento se pone: de manera que si dos te{
           La Iglesia  juzga lo exterior que se  ve.        
}stigos depusiessen a las denunciaciones, que  los desposados eran  parientes dentro del quarto grado, diremos que el sacramento no quedo hecho, sino que se ha de traher dispensacion, y trahida se ha de tornar a hazer el sacramento de nueuo, y mientras no se haze,  los desposados tienen lugar de apartarse a  otro segundo Matrimonio, o disponer de si  a su voluntad, la razon es la que esta dicha,  que Dios y la Iglesia luego quedaron ciertos de el Acto que se hazia, y siendo valido,{
           Dios en el  sacramento  vtil da la  gracia.        
}   dieron luego gracia al sacramento, y si no valio el acto, ninguna le dieron, y desde luego  quedo inutil como sino se hiziera, por que  es de saber que todos los sacramentos aun que   se confieran puramente, tienen inclusa vna condicion inseparable, que  se da el tal sacramento  a el que le recibe, si es capaz del, y esto se ve claro en el Baptismo quando dize el que bapti{
           Exemplo del  Baptismo.        
}za, sino eres baptizado, yo te baptizo: Demanera que quando el baptizado no ha recebido otra vez el Baptismo, queda entonces   baptizado, y hecho el sacramento, mas si era  incapaz del sacramento (por estar otra vez  baptizado) no huuo sacramento en este segundo baptismo, lo mismo en vna muger que recibiesse orden sacra, no hai sacramento, por  la incapacidad del subjecto, aunque le diesse{
           Incapacidad de subjecto.        
}   las ordenes sanct Pedro. Lo mismo del matrimonio que se contrahe entre parientes dentro del quarto grado, aun que fuesse con buena fe de ellos y de la Iglesia, precediendo todas las denunciaciones y solenidades que  el Derecho manda, quando andando el tiempo se descubriesse el impedimento, hemos de  dezir que no huuo sacramento por la incapacidad de el subjecto, y lo mismo en la penitencia, si el penitente es fingido, no hai sa{
           Penitente ficto es incapaz.        
}cramento, aun que le absueluan, porque siempre presupone el sacramento capacidad de el  subjecto que le recibe, la qual nunca suple la  Iglesia: aun que suple la incapacidad de el ministro que le da, como si vn seglar (que no es  Sacerdote) confessasse y absoluiesse a el penitente, o el que no es Obispo ordenasse a vno, y aquel oiesse de penitencia, y hiziesse todos los demas Actos sacerdotales con buena  fe, la Iglesia suple aquel error, y con su gra{
           Suple la Iglesia el defect del ministro no del   subjecto.        
}ciason verdaderos todos los sacramentos que   aquel confiere, la razon de esta diferencia es,  porque el subjecto es capaz de recebir el sacramento, y haze de su parte lo que en si es,  y assi Dios no le falta, porque a nadie obliga a lo impossible, mas quando el subjecto es  incapaz por su malicia (de la qual el no puede pretender ignorancia) no basta la habilidad ni suficiencia de el ministro que es el vn  extremo, a suplir la malicia del otro. De esto  tenemos manifiesto exemplo en Iudas, que  tras la communion (que nuestro señor Iesu{
           Comunion  de Iudas.        
}   Christo le dio por su mano) dize el Euangelio que entro el diablo en el, la razon fue, por  la incapacidad de el subjecto que era Iudas,  el qual estaua en pecado mortal, quando recibio el sacramento de mano de nuestro Saluador, y ser sancto sacramento, y dado por  mano de Iesu Christo (verdadero Dios, que  lo instituio) y en su principio, y a su discipulo, no basto a suplir la incapacidad de el subjecto. Assi queda en resolucion confirmado,{
           Respuesta  la Question   principal.        
}   que el sacramento de el Matrimonio se confiere en vn punto indiuisible, y por discurso  de tiempo no se puede conualidar, ni ratificar, si de principio fue inutil. Assi mismo nos{
           El sacramento es inseparable del  Acto.        
}   queda demonstrado, que el sacramento Matrimonial, es inseparable de el Acto de los contraientes, porque el Acto es la materia, el Sacramento la Forma que le da ser, y como no  se puede dar materia sin forma, y mucho menos la forma sin la materia, no se pueden apartar vno de otro, y este sea Principio demonstrado para la Question de el Matrimonio de  Absentes que ahora se tratara.
  
   ¶ El Matrimonio de los absentes es vna especie de Matrimonio, a quien no facilmente se{
           Matrimonio de absentes        
}   puede poner nombre, puesto que bien mirada su naturaleza, le tenemos de referir a la de  Matrimonio de presente que hemos visto, su materia declarare solo en el hecho conforme al  Derecho Canonico antiguo, sin disputar la.{
           Practica antigua.        
}
  
   ¶ Para su declaracion presupongo, que de  Derecho Canonico se puede contraher Matrimonio, con vno de los contraientes personalmente, dando el otro contraiente poder es{
           Qualidades  del poder para matrimonio.        
}pecial a su procurador, para que por el y en  su nombre se case con la persona que en el poder señalare, la qual tiene de nombrar y señalar tan en particular, que no se pueda poner duda en la persona, mas que si estuuiera presente, porque el Matrimonio presupone aficion,{
           Aficion no  cae en incierto.        
}   y la aficion no puede caer en incierto, porque ninguno puede amar lo que no conoce. Por esta  misma razon el poder para Matrimonio tiene  de ser especial, porque nadie puede en agena  voluntad conferir la sua, para casar con quien   otro quisiesse, ni basta que el poder sea especial para casar, si especialmente no señala a  quien, y con quien. Otra especialidad tenia{
           Reuocacion   de poder en  matrimonio.        
}   este poder, que si antes de hazerse el acto por  el procurador, el principal otorgante le reuocara el poder, aun que no se le notificara la reuocacion al procurador, y fuera mui lexos distancia, solo vn punto que antecediera a el acto, le hazia ninguno. Mas hecho el Matrimonio por procurador como deuia, el Matrimonio quedaua hecho por entrambas partes, y  obligacion a los contraientes, como si por  sus proprias personas de presente le huuieran  contrahido. Esta es la pratica que de Derecho Canonico se guardaua en el Matrimonio  de los absentes. La qual es mui de notar, por  las muchas especialidades que tiene, y por que no  hai Leies de Reino que del tracten, ni otro lugar mas proprio, quise en este declarar su hecho, sin otra disputa ni examen de su materia.
  
   ¶ Para declaracion de lo que esta dicho en{
           Demonstracion de que  el impedimento de Afinidad transuersales Positiuo, y no  Natural.        
}   el caso del Matrimonio  del Rei Henrico  VIII. y fundamento de lo que adelante se ha  de tractar conuiene demonstrar, que el impedimento de la Afinidad en primer grado transuersal, no es contra Derecho Natural, y de las  gentes, como el primer grado de la consanguinidad y por el consiguiente es Dispensable,  quiero dezir, que el Papa puede siempre que  quiera dispensar, que vn hombre case con la  hermana de su muger defuncta, o vna muger  con el hermano de su primer marido, lo qual  prueuo por dos Razones que no tienen respuesta. En la lei de Naturaleza (antes que se{
           Gen. ca. 29.  Iacob fue  casado con  dos hermanas legitimamente.        
}   diesse la Lei de Scriptura por mano de Moisen) este matrimonio fue permitido, luego no  es contra Derecho Natural, o de las Gentes,  el Antecedente prueuo. El Patriarcha Iacob  sue casado con Lia y Rachel hermanas, hijas de Laban, en el qual Matrimonio huuo  Dote, que fueron los. XIIII. años de seruicio que siruio Iacob (siete por cada vna) y  fue Matrimonio legitimo, ordenado por  Dios, que por medio de sus padres mando a{
           Gen. cap. 28.        
}   Iacob se fuesse a Mesopotamia, a casar con la  casa de Batuel, y no casasse en Chanaam como su hermano Esau. Assi mismo Tamar fue  casada con Her y Onam hermanos (hijos de{
           Gen. cap. 38  Tamar fue  casada con  dos hermanos.        
}   Iudas, y nietos de Iacob) y aun defunctos entrambos pedia a Sela tercer hermano dellos,  y el Patriarcha Iudas confesso ser le deuido.  La escriptura aprueua estos Matrimonios, y  los Sanctos que los hazian, no hauian de venir contra la lei de Natura. Siguese inconuenciblemente, que fueron y son permitidos, y  que el Impedimento es Positiuo y no Natural como el primero de consanguinidad.
  
   ¶ Segunda Razon. La Lei de Escriptura{
           Deut. ca. 25.  Quando podia el hermano casar  con su cuñada.        
}   por el precepto del Deuteronomio mandaua que muriendo vn Hebræo sin hijos, su  hermano case con la biuda del defuncto, para leuantar generacion en nombre de su hermano defuncto, y este es el Argumento que{
           Mat. ca. 22.  Marc. ca. 12.        
}   los Iudios pusieron a nuestro Saluador, de  la muger que fue casada consecutiuamente  con   siete hermanos, pues la Lei de Dios no hauia  de permitir cosa contra el Derecho Natural,  ni de las Gentes, siguese inconuenciblemente  que   es permitido, y por consiguiente dispensable.
  
   ¶ Esto mismo demonstrare luego que fue{
           Oposition  de la reprehension de  S. Iohan.  Marc. ca. 6.        
}   de Derecho permitido entre los Griegos,  quando haia respondido a vn solo Contrario que se me puede oponer del Euangelio  de. S. Marcos, en la reprehension que. S. Iohan  Baptista hizo a Herodes, por que tenia a Herodias muger de su hermano Filipe, lo qual   no reprehendiera, si fuera cosa permitida.  Respondo que sanct Ioan no reprehendia a{
           El Matrimonio de Herodes con Herodias era  adulterio.        
}   Herodes casamiento legitimo, sino Amancebamiento, que tenia la muger de su hermano  siendo biuo su hermano, y de qualquiera estraño que fuera era grandissimo peccado (como Natan de parte de Dios reprehendio a Da{
           Reg. 11. c. 12.        
}uid quando tomo su muger a Vrias) quanto  mas tomando la muger a su hermano biuo,  pues que estuuiesse biuo entonces, consta del{
           Luc. cap. 3.  En vida de  Filipo le tenia Herodes su muger.        
}   Euangelio de S. Lucas, que al tiempo  que nuestro  Saluador y Maestro fue baptizado de sanct  Iohan (poco antes que Herodes le prendiesse)  era Filipo Tetrarcha de Iturea y de la Region   Traconitide, este adulterio era el que sanct  Iohan reprehendia. A quien esta Respuesta  (que es firmissima no le satisfiziere, responda   a la siguiente. La Lei de los Iudios prohibia el  casamiento de vn hermano con la muger de su  hermano, quando del primer marido quedo  succession. Filipo (aun que no fuera biuo){
           No podia  casar hermano con  su cuñada que tiene succession.        
}   nos consta de sanct Marcos, que dexo vna hija (pues su muger no la tenia de otro) esta fue  la que bailo en el nacimiento de Herodes, y  en precio de su dança le fue dada la cabeça de  sanct IOhan, de manera que Herodes (aunque  su hermano fuera defuncto) no podia casar  con  su muger, pues hauia dexado succession.
  
   ¶ Esto mismo que he demonstrado ser De{
           Plut. Vit. L. y  cur. su cuñada quiso casar con Lycurgo.        
}recho de las Leies Natural y de Escriptura,  fue Derecho entre los Gentiles. Plutarcho  escriue que defuncto el Rei de Lacedemonia  hermano del Legislador Lycurgo, dexo su  muger preñada de vn hijo, que naciendo hauia  de succeder en el Reino, ella ofrecio a Lycurgo de tomar con que mouiesse la criatura,  porque el como mas cercano pariente del defuncto succediesse en el Reino, si le daua palabra de casamiento, queriendo mas ser muger de Rei que madre. Lo qual el deshizo con   gran bondad y singular artificio, y es cierto  que nunca ella se lo pidiera, sino fuera permitido al hermano biuo, casarse con la muger de  su hermano defuncto.
  
   ¶ Semejante casamiento leemos en Tito Li{
           Tit. Liu. lib.  40. casamiento de Poris  con dos hermanas.        
}uio, que Archo y Teoxena hermanas (hijas de  Herodico Principe de Tessalia) fueron casadas vna empos de otra con Poris Principe de  los Enianos, al qual y a sus hijos y muger buscaua el Rei Filipo ocasion de matar, y si este  casamiento fuera prohibido, la tuuiera clara  y mui justa contra los vnos y los otros, por hauer hecho Matrimonio incestuoso. Queda (si  no me engaño) suficientemente  demonstrado, que   el impedimento de primer grado de Afinidad  transuersal es positiuo, y por el consiguiente  Dispensable, lo qual no fuera, siendo contra  Derecho Natural, como lo es el primer grado de la consanguinidad de hermano con su  hermana carnal, como arriba demonstre.
  
   ¶ Dios sabe que huio de encarecer aun lo que{
           Obligacion   del que enseña.        
}   tengo por mui digno de ser notado, mas por  la obligacion que el que lee, o escriue tiene a hazerse atento a el que le oie, o lee, pido a quien   en estos borrones quisiere perder su tiempo,  no me culpe, quando a lo que mas me parece  que importa, le tirare de el saio. Y si algun  tiempo sin culpa mia (antes con mucho prouecho suio, y excusa de la que y o en otras partes buuiere tenido) puedo demandar atencion   muy mas particular que la ordinaria, es en este  lugar, donde trato de la materia de los Matrimonios Clandestinos, y de los Matrimonios{
           Vtilidad de  esta materia.        
}   de futuro, fundandola por el. S. Concilio,  que de aquellos es menos entendido, que mas  obligacion tienen a su defensa, porque con poder executan, lo que con ignorancia no alcançan. Dos Questiones son las que proporne,  las quales en el principio de esta Anotacion{
           Proposicion   de la materia.        
}   demonstre, ahora concluire en las mismas por  nueuos fundamentos, y tales que si la propria  aficion no me engãna, ninguna respuesta reciban, y para mejor ser entendido, pongo primero el caso de cada vna de las Questiones, que  son las siguientes.
  
   ¶ Patricio y Ollalla, a el tiempo que esto{
           Caso y question. I.        
}   escriuo (que es despues de la publicacion de  el Concilio) contrahen entre si solos Matrimonio clandestinamente, por su propria autoridad sin la solenidad de el Concilio, y de  presentese otorgan por marido y muger entrambos juntos. Este Matrimonio el Concilio declara que es ninguno, pregunto, de que  efecto seran aquellas palabras, y aquel acto  matrimonial que efecto produzira en Derecho? esta es la primera Question, a la qual mu{
           Respuesta  inutil.        
}chos responden, que aquel Matrimonio puesto que por el Concilio no vale, para ser hauido, por sacramento no por esso se quita la  obligacion natural, para que estos contraientes el vno a el otro no esten obligados, a cumplir la palabra y promessa que se dieron, y hazer vtil, lo que inutilmente han hecho, y perficionar el sacramento por la orden que el Concilio manda, de manera que segun esto, el ma{
           Comparacion del matrimonio de   presente a el  de futuro.        
}trimonio de presente que ahora es inutil, se  reduze a lo que de derecho antiguo era el de  futuro, porque assi como hemos visto, el matrimonio de futuro por la copula subsequente, o por nueuo consentimiento se hazia matrimonio de presente, assi ahora el matrimonio de presente que es inutil, se conuierte en  matrimonio de futuro, para que por otro acto (extrinseco de el que esta y a hecho) se  haga vtil. Estos son los fundamentos mas colorados y aparentes que se pueden traer por  esta opinion, y los que la tienen, biuen de ella  y con ella tan confiados, que dizen que estan  las partes obligadas en conciencia a casarse  legitimamente, y conforme a Derecho, y por  este miedo se han hecho muchos casamientos,  que  si no le pusieran de por medio no se hizieran. Respondiendo a la Question, digo (como{
           Respuesta a  la Question.        
}   dicho tengo) que esta opinion es grandissimo disparate, contra todo Derecho y razon  natural, y contra las expressas palabras y sentencia de el Concilio, y quien con pertinacia  la defendiesse vernia contra el, y seria anatema. Ninguno duda de este matrimonio que  sea ninguno (porque el Concilio lo dize expressamente) de manera que el dia de oi, no  se puede dar matrimonio clandestino (quiere dezir a escondidas, que en Romance anti{
           Clandestino   que significa.        
}guo se llama a escuso) porque ser clandestino es qualidad, la qual no se puede dar sin  subjeto o sustancia en que  se funde, que es el matrimonio, el qual antiguamente (aunque hauia pena a los que le contrahian) era tan firme y tan sacramento, como el legitimamente hecho, lo que no es ahora, sino que es ninguno, y no se puede dar exemplo del, como{
           No puede  hauer Matrimonio  clandestino.        
}   abaxo veremos. Si alguno me replicasse, que  el exemplo puesto es ahora hauido por matrimonio clandestino, y el Concilio manda  sean castigados, digo que el Concilio no castiga sino a el que haziendolo contra la orden   que el da, cree que es vtil, y le tiene por tal,  mas en nuestro caso, no podia ser castigado  por la fuerça de el Matrimonio, sino por la{
           La irreuerencia del Acto  es distincta  de  su fuerça.        
}   irreuerencia, como quien haze vna representacion de Obispo que da ordenes, o de alguno que professa religion, o otro caso semejante, mas no por esso aquellas ordenes seran   verdaderas, o la profession  sera verdadera, ni  el professo estara obligado a entrar en Religion, ni el que recibio las ordenes fingidas, a  ordenarse de veras, y por la misma razon en  nuestro caso, los que hizieron este matrimonio inutil, ninguna obligacion tienen a hazerle vtil, mas que  si no le huuieran hecho. Esta  razon me parece harto vrgente, mas la que se{
           Segunda Razon.        
}   sigue creo que no tiene respuesta. Dexo a parte aquel principio vulgar de Derecho, que  donde la Lei no distingue, nosotros no deuemos distinguir, si el Concilio irrita el Acto, para que tenemos nosotros de saluarle?  El no quiere que vala, y nosotros le hemos  de hazer valer por fuerça? Pregunto, si este Pa{
           Defecto  por edad.        
}tricio y Olalla (en quien pusimos el exemplo)  no teniendo edad de mas de diez años hizieran este matrimonio, si estuuieran obligados  a hazerle vtil quando fueran maiores, ninguno haura tan fuera de juizio que diga que esten obligados, la razon es, porque no tienen   edad ni discrecion para el acto, y por el con{
           Defecto  por Religion        
}siguiente es ninguno. Demos que fueran maiores de edad, y entrambos professos en religion que huuieran votado castidad, estos  edad tienen y discrecion (la que faltaua a los  mochachos) tambien esta claro que no valdra  el Acto, por la inhabilidad de las personas que   no pueden contraher matrimonio, de manera que en entrambos casos hai vna misma razon para que no valan, y es la inhabilidad de  las personas. Pues miren y entiendan el Concilio y su letra, que bien clara esta, que el Con{
           Efecto dela  inhabilitacion.        
}cilio no inhabilita el acto, sino las personas  de los contraientes, pues si las personas son  inhabiles para contraher, que efecto puede  resultar (contra si o contra otro) de aquel Contracto? que no es mas que si dos fantasmas sin  cuerpo huuiessen hecho aquel matrimonio.  Ha de ser de mas eficacia en aquestos mochachos el defecto de la edad, o en los religio{
           El Concilio  es mas fuerte que la natura.        
}sos el voto, que en los contraientes de nuestro caso la autoridad de el Concilio que inhabilita sus personas? Constantemente digo  que quien aduertido de esta razon pusiere  en ella duda, le falta juizio natural, y verdadero conocimiento de la Lei de Dios, porque   el defecto de la edad es capaz de remedio  por el tiempo, y el de el voto por dispensacion, mas el de el Concilio no le recibe, sino  con igual autoridad de el Espiritu Sancto que   le reuoque, como fue la de el mismo Dios que   le hizo. A los argumentos contrarios es facil{
           Respuesta a  los contrarios.        
}   la respuesta, que el argumento que hazen no  procede, el Concilio no quita el Derecho natural, concedolo, luego el Derecho natural,  obliga a que se casen, niego que tal cosa se con{
           Argumento inutil.        
}siga en la escuela de Iesu Christo, sino en la  de Diagoras, Luciano, y Auerrois, que ninguna Lei tuuieron en que fuessen constantes, semejantes paralogismos hazen hereges  a los que saben poco, y presumen mucho, dixo bien sant Hieronymo, que entre los espi{
           S. Hieronymo dela Logica.        
}nares de Chrysipo y Aristoteles hallaron nido las heregias de Eunomio y Nestorio hereges famosos, los quales con vanos sofismas  querian regular lo sobrenatural, por lo natural que aun ellos no entendian. Veniendo a  nuestro proposito, el Matrimonio es sacra{
           Sacramento   es sobrenatural.        
}mento, y por el consiguiente no subjeto a el  Derecho natural (que ellos alegan) porque  es cosa sobrenatural, y la sabiduria de Dios  es distincta de la de los hombres, assi Auerrois no quiso ser Christiano, porque dezia que{
           Opinion de  Auerrois.        
}   era Lei de impossibles, ni Iudio, que era Lei  de niños, ni Moro, que era Lei de puercos, y  en todo tuuo mui gran razon, y mas en la nuestra sancta Lei, que es impossible a quien no{
           A quien es  possible la  Lei de Dios        
}   toma la fe por guia, quien dira que vna Virgen puede parir, quedando tan virgen como  quando nacio? y que Dios se encierra en vn  pan? y todo lo de mas que  sabemos ser verdad,  como Dios lo es, porque nos alumbra con  su  gracia, y esta sciencia  consiste en subjetar nuestro entendimiento a su doctrina, y no regular su doctrina (que es incomprehensible) por  nuestro entendimiento (que es finito) como  hazen los hereges, Paganos, y todos los infieles. Tornando a nuestro proposito, por la{
           No vale el  Argumento   de lo natural a el Sacramento.        
}   misma razon que ellos alegan, que de Derecho natural el que promete esta obligado a  cumplir la promessa, tambien inferiremos, que    el matrimonio se puede dissoluer por consentimiento de partes, porque de el mismo Derecho natural es, que las partes que por consentimiento hizieron vn Contracto, despues  de hecho le puedan por otro nueuo consentimiento deshazer, mas esto no puede ser en  el Matrimonio, por que es sacramento, luego no se puede argumentar de Derecho na{
           Instancia de  arguir.        
}tural a el sacramento. Solo quisiera yo (pues  tanto saben en lo natural) me mostraran, como puede hauer Contracto sin contraientes,  pues siendo inhabiles por el Concilio, son como si no fuessen. Esta respuesta no tiene re{
           Vtilidad de  la Respuesta.        
}spuesta, he la dilatado algo, porque es fundamento de la Question que se sigue, y por dar  a el Lector algun principio de el verdadero  arte de disputar, para que no se dexe engañar con razones aparentes, de los que con gestos, visages, risas, y otras circunstancias agenas de el arte (y por autoridad de sus personas) quieren mostrar que prueuan, lo que aun  referir no saben.
  
   ¶ El segundo caso es este, Domingo dize{
           Caso y Question. II.        
}   a Catalina estas palabras, Yo os prometo de  me desposar con vos (por palabras de presente, tales que hagan verdadero matrimonio)  segun y como lo manda la santa madre Iglesia, y que otra no sera mi muger sino vos, y assi{
           Iuramento  en la promessa.        
}   lo juro a Dios y a esta cruz. ✝. y a los santos  quatro Euangelios, Catalina accepta esta promessa, y tras esto tienen copula carnal, ofrecesele a Catalina vn buen casamiento con Alonso, que la pide por muger, y es hombre  virtuoso, rico, y de linage, de muchos mas  quilates que ella ni Domingo, y aunque este  casamiento le estaua mejor que el de Domingo, y ella le dessea mas, Domingo se le impi{
           Nota para  la restitucion        
}de, diziendo, que ya sabe la palabra y juramento que el la tiene dada, que el de nueuo  se la torna a prometer, y que la cumplira, que   no se case con Alonso. Debaxo de esto Catalina despide a Alonso, el qual se casa con o{
           No cumple  la promessa        
}tra, y despues Domingo muda de parecer, y  pedido por Catalina que le cumpla la palabra y juramento que le tiene dado (de casarse con ella) no quiere, antes trata de casarse  con otra, y se publica en la Iglesia con esta{
           Impedimento a las Denunciaciones.        
}   segunda, parece Catalina ante el cura, y luego ante el Ordinario, y ponele por embargo   (para impedir el matrimonio) todo lo que con  ella ha passado, lo qual prueua con quatro  sacerdotes contestes, que a todo ello se hallaron presentes, y con la justicia y regimiento  de el lugar donde passo, y vna escriptura publica (ante vn escriuano y vn notario y otros quatro testigos) sobre ello otorgada, y  por posiciones (que en juizio le puso.) Domingo lo confiessa judicialmente, y sobre todo  esto no quiere cumplir lo prometido, ni contraer matrimonio con Catalina, sino passar  adelante en el segundo. Este es el caso, el qual{
           Intento de  el autor en  este caso.        
}   creo que he puesto tan fuerte, quanto en el  mundo puede acaecer, y si mas fuerte se puede dar en fauor de Catalina, yo lo pusiera,  mas confiesso mi ignorancia, que no lo alcanço. En respuesta de este caso pregunto tres  cosas (que examinare por su orden) la primera, el efecto de este Contracto, lo qual no se  puede hazer sin regularle primero por su  marca, darle nombre, y aposentarle en su ca{
           Mal se disputa la cosa cuia substancia   se ignora.        
}sa, que es la suprema dificultad en todas las  cosas que caen en disputa, especialmente en  los Contractos, porque ignorados su nombre y natura, es impossible saber por donde  se han de juzgar. Lo segundo, a que esta o{
           Question II.        
}bligado en conciencia Domingo a Catalina  por el aiuntamiento que con ella tuuo, y por  el casamiento de Alonso que le impidio. Lo  tercero, si el juez deue de admitir este impe{
           Question  III.        
}dimento por bastante, o passar adelante en  las publicaciones de el segundo, como si ningun embargo se huuiera puesto. La primera{
           Respuesta a  lo question. I.        
}   duda tengo yo arriba absuelta, por vn argumento que hize de maior a menor, y de verdadero a fingido, de esta manera, si el matrimonio actual de presente le irrita el Concilio, quando no es hecho con la solenidad que  el manda, luego tambien es irritado el matrimonio de futuro, que es menos que el de presente. Esta es la mas fuerte razon que se puede proponer a el caso que voi examinando,  la qual es pura verdad, que ninguna contradicion recibe, mas a esto se respondera, que{
           Argumento   contra la Respuesta.        
}   el Concilio solamente habla en el matrimonio clandestino de presente, el qual confiessan que da el Concilio por ninguno, porque  no lo pueden negar, mas que en el de futuro  no habla, porque el de futuro es caso ommisso  (que quiere dezir dexado) el qual el Conci{
           Caso ommisso que es        
}lio no decidio, y assi se queda en disposicion  de el Derecho comun, como antes estaua, por  que en aquel articulo el Derecho Comun no  fue corregido. A el argumento que yo hago{
           Instancia a  el Argumento.        
}   de maior a menor responden, que el matrimonio de futuro no es parte de el matrimonio de presente, para que (como la parte debaxo de el todo) se comprehenda debaxo de  la disposicion en que el Concilio comprehende el matrimonio clandestino de presente, y  esto se ve claro, porque el matrimonio clan{
           Matrimonio de presente se da  sin el de futuro y al contrario.        
}destino de presente se puede dar, sin que preceda matrimonio de futuro, como es en el caso que puse antes de este, don de Patricio se  caso de presente con Olalla, sin prometerse  el vno a el otro de futuro que se casarian, y  en nuestro caso, se da el matrimonio de futuro de por si sin el de presente, luego forçosamente se ha de confessar, que son cosas distinctas el vn matrimonio de el otro, y por el consiguiente no vale el argumento de el matri{
           No vale el  Argumento   de el vn matrimonio a  el otro.        
}monio de presente a el de futuro, ni lo dispuesto por el Concilio en el matrimonio de  presente, se puede estender a el matrimonio  de futuro, el qual dizen que propriamente es  Sponsalia, y que en las Sponsalias no habla  el Concilio, sino en el matrimonio. Por manera que sacada ea limpio la diferencia que{
           Diferencia  de estos matrimonios.        
}   hazen de el matrimonio de presente a el de  futuro, es la que segun ellos hai de las Sponsalias a el matrimonio, porque quieren que  el matrimonio mire a el tiempo presente, y  las Sponsalias a el de futuro. Esto es lo que  por la parte contraria se alega, y por virtud  de ello me dizen, que  se ha mandado a algunos, que   despues de el Concilio han dado palabra de{
           Esta opinion   se ha executado.        
}   casamiento de futuro, que la cumplan, y en  efecto se casen publicamente (segun orden  de la santa madre Iglesia) so pena de excomunion, y otras penas pecuniarias. ¶ La parte{
           Respuesta  de el Autor  a la question        
}   contraria a esta tengo por verdadera, y que  aquel Contracto de Domingo con Catalina  es de ningun valor y efecto, lo qual con toda diligencia examinare por sus partes, a el  Lector que con atencion haia leido los Euidenciales que en el principio de esta Anotacion propuse, y con la misma escuchare lo que   ahora se le dixere. Ante todas cosas pregunto, o el caso que se disputa es comprehendido debaxo de el Concilio, o no? si es comprehendido, quita es la contienda, porque no vale, ni es de fuerça alguna, forçosamente hauran de dezir que no es comprehendido, y  siendo assi, por la misma razon diremos, que  se queda en la disposicion de el Derecho antiguo, porque no podemos dezir que es ca{
           La Iglesia y  no otro decide el caso  emergente.        
}so emergente, que nunca otro semejante haia succedido, que quando assi fuesse, a la Iglesia se hauia de pedir la decision, y otro no le  podria decidir por su propria autoridad. De  manera que este caso queda a la disposicion  de el Derecho Canonico antiguo de antes  de el Concilio Tridentino, Pregunto ahora  pues es matrimonio, que me digan si es de presente, o de futuro? porque no teniendo la diuision de el matrimonio (como no tiene) mas  de estos dos miembros, hase de comprehen{
           Natura de  la Diuision.        
}der debaxo de el vno de ellos, forçosamente  han de confessar, que o no es matrimonio, o  ha de ser vno de los dos, si no es matrimonio?  quita es la disputa, no hai para que nos quebrar las cabeças, si lo es? denle nombre, y si es  de presente, no pueden negar que no se comprehenda debaxo de la disposicion de el Concilio, pues que segun ellos solamente habla  en los matrimonios de presente, y conforme  a esto, ni queda en disposicion de el Derecho  antiguo, ni el matrimonio vale cosa alguna,  por lo que en el primer caso de Patricio y Olalla tengo demonstrado. De manera que for{
           Concluiese  que Contracto es este.        
}çosamente han de confessar que es matrimonio defuturo, que esta en la disposicion de  el Derecho antiguo, pues el que contrahia de  futuro, de derecho antiguo no podia contra  su voluntad ser compelido a contraherle de  presente, luego ni en nuestro caso Domingo  puede ser compelido a contraher este matrimonio de presente, y o no entiendo que esta  razon tenga respuesta, ni es possible darsela,  pues que de la sustancia de el matrimonio de{
           Substancia  de el matrimonio de futuro.        
}   futuro es, que los contraientes tengan libertad para passarse a otro matrimonio, o disponer de si como quisieren, sin que el juez sea  parte, mas de para proponerles que deuen complir la palabra que se dieron, so pena de pecado mortal, y con esto dexarlos, y si en nue{
           Absurdo concluido.        
}stro caso es de la sustancia de el matrimonio,  que pueda ser compelido, luego y a no es matrimonio de futuro, pues no esta a la disposicion que el Derecho antiguo tiene estatuida  para los matrimonios de futuro, y hauran de  dezir que es vn nueuo enxerto de Contracto, que ellos alcançan, y no los que nos regimos  por el Derecho que la Iglesia tiene escrito.
  
   ¶ Torno (insistiendo en los mismos prin{
           Argumento   para prouar  lo preuado.        
}cipios) afundar en otra forma la misma proposicion, por otro argumento que (si no me  engaño) ninguna respuesta tiene. Todo matrimonio de futuro de Derecho antiguo se  hazia de presente: por la copula subsequente  a la promessa, o por nueuo consentimiento  de presente que las partes se diessen, este caso (de Domingo y Catalina) es matrimonio  de futuro, luego siempre que estos dos consitieren de presente, o se aiuntaren carnalmente, quedaran casados por matrimonio de presente. Este argumento no peca en la forma{
           Sylogismo  en Darij.        
}   porque es el mas fuerte que hai (y el que dize el vulgo de los Logicos que no se puede  negar) la primera parte suia es principio per  se noto, que no se puede negar en Derecho,  porque como hemos visto es la pura sustancia de el matrimonio de futuro antiguo. La{
           Substancia  de Matrimonio de futuro.        
}   segunda parte es tan per se nota como la primera, porque de passo en passo truxe a la parte contraria, a que forçosamente huuiesse  de confessar que era matrimonio de futuro,  luego la conclusion es verdadera, la qual es  falsissima, porque es expressamente contra la  letra de el Concilio Tridentino, el qual manda{
           Absurda de  la Conclusion.        
} que ningun matrimonio valga, sino fuere  hecho por la orden que el dispone, irritando  el acto, y inhabilitando las personas de los que   de otra manera huuieren contrahido, luego  ni el consentimiento de presente de Domingo y Catalina, ni la copula no bastan a hazer  que el matrimonio de futuro sea de presente, pues si no bastan en este caso, luego no es  matrimonio de futuro, ni esta a disposicion{
           Inconueniente  concluido        
}   de el Derecho antiguo, que es la basa sobre  que ellos se fundan. Y o poca Logica se, y esta  mal aprouechada, pero no creo que hombre  del mundo pueda contradezir este argumento, ni sus razones y partes que son perfectamente demonstratiuas. Mas replico contra{
           Replica contra lo dicho        
}   mi mismo, que diran que pesto que este matrimonio en su substancia quede a el Derecho antiguo, se haura de hazer la Ratificacion conforme a el Concilio, esto es Disparate, hazer vn Monstruo que participe de entrambos derechos, y de ninguno  sea proprio,  queda nuestra conclusion resuelta, que el Contracto{
           Resolucion  y Respuesta  a la I. parte.        
} es inutil de derecho antiguo, quanto  mas de el Concilio, para que la parte no pueda ser compelida con pena a el matrimonio,  mas de proponerle simplemente, que mire su  conciencia, y a lo que esta obligado, y anteponga el temor de Dios a sus proprias vanidades y apetitos. Lo que toca a el juramento  se  vera en el fin de esta Anotacion, que es su lugar.  A el II. Puncto, si Domingo deue algo a Ca{
           Respuesta  del II puncto.        
}talina por este Contracto, digo que no, por  que tan libre quedo Catalina para disponer  de si como Domingo, y no se puede dezir que   el la engaño, sino que ella se engaño a si misma, y holgo de ser engañada, pues el Concilio auisa y desengaña a todos, y no se puede  contra el alegar ignorancia por rustico ni muger, porque es cosa espiritual que todos estan   obligados a saber. Otra razon para lo mismo,{
           No hai restitucion donde no hai  obligacion.        
}   la restitucion presupone obligacion, este Contracto no produze obligacion, luego ni puede de el proceder restitucion, las partes son  per se notas, porque ya esta prouado que el contracto es ninguno, alomenos no produze  obligacion ciuil. La aplicacion esta clara, por que  si  huuiera Obligacion ciuil contra Domingo,  por ella pudiera ser conuenido en juizio.
  
   El. III. puncto, si este impedimento de el Ma{
           No se ha de  admitir este  impedimento.        
}trimonio de futuro (siendo puesto) se deue de  admitir, digo que no, por que de lo passado  queda resuelto que es de ningun efecto, despues  de prouado, por lo qual no se ha de admitir.  ¶ La materia nos ha trahido a vno de los puntos{
           Orden judicial en causas de matrimonio.        
} mas necessarios que hai en ella, sobre la  Orden judicial que ha de hauer en los Matrimonios, y a quanto se estiende la jurisdicion   de el juez que de causas Matrimoniales conociere. Lo tocante a la forma de prouar se  el Matrimonio veremos luego en la declaracion de el capitulo I. Lo que toca al Iuez puede ser en vna de tres cosas, o es sobre Matrimonio de futuro, o sobre Matrimonio de  presente, el primer miembro ya esta examinado y resuelto, que no puede hauer pleito (ni  el Iuez le deue recebir) sobre Matrimonio  de futuro. El segundo miembro se diuide en  otras dos partes, o es sobre fuerça, que alguno de los casados alegue que le fue hecha para contraher el Matrimonio, o es sobre otro  impedimento, que puesto a el tiempo que se  hizo, bastaua a impedirle. Si es en el primer{
           No se puede articular  fuerça.        
}   caso, el que alegare fuerça no deue ser admitido, ni el Iuez (aun que le constasse ser verdad) no puede conocer dello, sino remitirlo  a el Papa Apostolico, para que de la plenitud de su sacra y suprema potestad, prouea  lo que el Spiritu sancto le dictare, y en el entretanto (si la parte demandada de su voluntad no quisiere hazer apartamiento) no puede despojarle de la possession que tiene sobra  la parte que alega la fuerça. La razon es, por{
           El que da el  sacramento  es Iuez.        
}   que la sancta madre Iglesia tiene puesto a el  Sacerdote que haze el Matrimonio por Iuez  competence, para conocer la causa de el consentimiento de aquellos que se quieren casar,  y las preguntas que le manda hazer, corresponden a el processo judicial que se haze para inquirir la verdad que se ha de pronunciar por  sentencia, y quando le tiene concluso, procede a la sentencia, y execucion della, que es{
           El sacramento es sentencia.        
}   el Saramento en que los aiunta, y assi como  sobre la sentencia pronunciada entre partes,  por ellas consentida, y por el Iuez executada, no puede ser oida la parte que alegare fuerça de su contrario, sino remitirle a el Rei que  lo remedie, assi en nuestro caso no se puede  presumir que  se haga fuerça ante el Iuez, pues  en su presencia y delos Testigos, pudiera alegar lo que despues alega, y sino lo hizo su daño, que executado el sacramento, no se pue{
           Despojo en  el matrimonio.        
}de por la confession de el vno, ni de entrambos   deshazer, y por el consiguiente no puede ser  despojado la parte que quiere estar por el matrimonio, si entrambos no viniessen en ello,  De la Resolucion de este miembro nace la  respuesta de el segundo, (quando se alega impedimento) y a este respondere con vn exemplo que propongo, Gonçalo tracta de casarse con Paula prima segunda suia, piden dis{
           Caso de la  Question.        
}pensacion, y proponen que el es rico y ella  pobre, y la quiere dotar con dote suficiente  para su remedio, el Papa concede la dispensacion, y sobre la relacion comete la informacion a el Ordinario, el qual (siendo le el breue  presentado) recibe su informacion, y declarada por bastante, da licencia que se casen, casanse, y biuen maridablemente dos años, a el  cabo de este tiempo parece la muger ante el  mismo Ordinario que dio la licencia, y dize  que la dispensacion se gano con falsa relacion,  porque ella es rica, y su marido no lo es, el los  recibe a la prueua citado el marido, el qual  igualmente que ella desseaua ser apartado, pronuncia sentencia, en que da el matrimonio por  ninguno, y alas partes libertad para disponer{
           Aspera sentencia.        
}   de si, las partes no apelan, y luego le pide el  marido licencia para casar con otra, da se la,  y en efecto se casa por mano de su Cura con  ella. Realmente tengo mucha embidia a las letras de este Prouisor, si el da razon legitima  de lo que hizo, yo tengo lo contrario, y que{
           Respuesta  y Razon de  ella.        
}   este matrimonio segundo, es vn Adulterio  mas qualificado que los ordinarios, por que  es por mano de Prouisor. La Razon me conuiene prouar. Esta Dispensacion fue causa delegada, el oficio y jurisdicion de el Delegado  se acaba con la execucion, de la causa, luego,{
           Iurisdicion  delegada  espira.        
}   dada por el la licencia y executada, no le quedo mas jurisdicion, para conocer de aquella  causa que le fue cometida. Esta Razon no tiene respuesta, a quien sepa los primeros principios de el Derecho. Mas demos que sea juez  competente, si de esta causa conoce, es porque   huuo error en ella, si le huuo? o la culpa esta  en el juez, o en los testigos que juraron falso, si en los Testigos? deuieran ser castigados  atrocissimamente, y presos hazerlos parte y{
           Testigo falso deue ser  castigado.        
}   el juizio (de los otros que se recebian) con ellos, lo qual no hizo, ni aun les pidio razon de  lo que hauian jurado. Si la culpa estuuo en el  juez, porque no lleua la pena, y se castiga a si  mismo, primero que deshaga el sacramento  que deshaze? quanto mas que por razon de  esta duda no es juez de la causa, en que se tracta de su culpa y es interessado, poca sutileza es menester para entender esto, y para saber que en el Adulterio de el segundo matrimonio son complices, la muger de el primero, en no apelar de lo mismo que ella pedia, y el Iuez en admitir el pedimiento, y todos los que en la massa concurrieron. Lo que  en el caso se deuiera hazer es, consultar a el{
           Que se deuiera hazer.        
}  Papa, no solo en quanto delegante, sino para no deshazer vn sacramento que estaua hecho con buena fe, que por dudas (muy menos importantes que esta) se hizieron todas  las Decretales que tenemos. Respondiendo{
           Respuesta a  lo principal        
}   a la Question principal, tenemos en Resolucion, que tan poco puede conocer el Iuez de  Matrimonio de presente, para deshazerle estando hecho, como de el de futuro, para no  estando hecho mandar que se haga, y por ensanchar su jurisdicion, no estreche la de Dios  que sabe mucho.
  
   ¶ Declarada la Materia de los Matrimo{
           Declaranse  los Decretos del Concilio.        
}nios (quanto mis flacas fuerças han bastado)  fundados los principios de donde salen, y en  que se resueluen, con aquella claridad que a  mi ha sido possible (muestra cierta sino de mi  doctrina, alomenos de el cuidado que he puesto) queda para vltima perfecion de el entendimiento de el S. Concilio, declarar la letra  de sus Decretos, conforme a la orden en que digeri los Capitulos, tocando breuemente en  cada vno el vso que tiene, y como se deua entender, y donde se ofreciere alguna Question   que haia reseruado para este lugar, disputare  la con mi acostumbrada breuedad. Sera la primera (en declaracion de el primer Capitulo){
           Declaracion   del Capi. I.  Del ministro de este  Sacramento.        
}   quien es legitimo ministro de el Sacramento de el Matrimonio. Lo qual es cosa tan clara, y tan abiertamente puesta en el Concilio,  que sin mucha verguença, ni se puede escriuir, ni poner duda en ello, sino fuesse la malicia de los hombres tan grande, que a costa  de sus animas, y en gran daño de las de los  proximos, vencidos de el interesse, hazen nueuos estatutos contra los de la Iglesia, esto digo por que con hauer no mas de ocho años{
           Auaricia infernal.        
}   que se hizo el Concilio tridentino, los proprios juezes ordinarios que le deuen conseruar, vienen contra el, y en cierto pueblo (donde me halle) el ordinario auocaua a si todas  las licencias de contraher matrimonio, y a el  hauian de ir a pedir licencia, por ganar el la firma, y su Notario dos reales de la licencia, lo  qual es manifiesta blasfemia, y contra el Concilio Tridentino, que expressamente lo remite a solo el Cura, o a quien el Cura lo co{
           Cura solo  es Ministro        
}metiere, o el Ordinario, de manera que quando mucho quieran tirar las palabras del Concilio, lo comete disiunctiuamente a vno de  los dos, y como causa cometida por el Concilio, no puede el Ordinario priuar a el Cura  de su jurisdicion, ni hai mas necessidad de ira  pedir licencia al Ordinario paracasar, o casarse, que la hai de pedir para baptizar, o vngir, o  comulgar, o confessar, solamente se comete al  Ordinario, que pueda con causa remitir las{
           Que se comete a los  Ordinarios.        
}   denunciaciones, mas para hazerlas, o para hazer el Matrimonio ante de las denunciaciones, solo el Cura sin mandamiento de el Or{
           Oficio de  el Cura.        
}dinario es juez competente, y el que lo puede y deue hazer de su oficio, y jurisdicion ordinaria de Cura, como puede baptizar, confessar y comulgar, y vngir a sus parrochianos, sin esperar licencia particular de el Ordinario para ningun acto delos susodichos, en  lo qual ninguna duda porna, quien leiere las  palabras de el Concilio. Y como ordinariamente los curados se siruen por teniente, y  aun que haia algunos curas proprietarios, no  se osan tomar con los Prouisores, y quieren{
           Fuerça y ignorancia introduzen los  Estilos        
}   mas ofender a Dios que a ellos, desta manera se introduzen los vsos contra los Concilios, y las leies, y despues dizen que es costumbre y estilo, lo que por su auaricia (y lleuar  quatro reales de derechos) es introduzido, y  no hai en ello mas pena que de Anatema (co{
           Resuelue se  en Anatema.        
}mo luego se vera en el decreto de los que impiden el Matrimonio) el qual no hai duda, si  no que se estiende a estos, por que podria por  esta dilacion nacerles impedimento, por donde no se efectuasse el casamiento, y aquesto{
           Consejo  Real Conseruador de  el Concilio.        
}   deuria lo remediar el consejo Real, a quien el  Concilio encarga la guarda y obseruancia de  sus decretos. Vltimamente hemos de notar de{
           Como se  prueua el  Matrimonio.        
}   este Capitulo I. la orden como se ha de prouar el Matrimonio, quando  sobre el huuiere  duda, que no bastara prouar la vida maridable, ni la comun opinion, sino se prueua el Acto de el Sacramento por los que se hallaron  presentes, o por el libro de la Iglesia, donde  el Concilio manda que se assienten, porque  las demas prueuas no conciernen a el Sacra{
           El Sacramento es distincto de sus  efectos.        
}mento sino a estos efectos que del proceden,  como seria para las Arras, o Dote, o Legitimidad de los hijos que  son cosas extrinsecas de  el Matrimonio, aun que el las produze, mas  si el Sacramento  se ha de prouar, de ningun efecto son, assi como si vno viniesse casado a vn  pueblo, donde con la muger que trahe biue  maridablemente en vna casa, mesa, y cama  XX. años, despues se le prueua a este hombre  otro Matrimonio, para castigarle por el segundo, es menester que se prueue el sacramento por si proprio, y no por los efectos, que aun{
           Los efectos  no prueuan  la causa sino  son inseparables.        
}   que comunmente concurran con el, suelen  muchas vezes hallarse apartados, y por el consiguiente no lo prueuan, y esto es lo que el  Concilio manda, y el efecto para que lo ordena, que siempre va en excusar los Matrimonios que no se pueden prouar (como en su principio dize) y a esta causa da la forma precisa,  que para prouar se es menester.
  
   ¶ El segundo Capitolo, (que trata el{
           Declaracion   del Cap. II.  Parentesco  espiritual.        
} parentesco espiritual) contiene vna doctrina harto  vulgar, y bien poco entendida, por que  se ignora la causa de este impedimento, y a esta causa  algunos tienen por liuiano (siendo grauissimo) el pecado que contra el se comete, todos  saben que entre compadres, ni entre compadre y ahijado, no puede hauer aiuntamiento,  ni matrimonio: mas la razon no la dan. Es  de saber, que el hombre es compuesto de dos{
           Ad Rom.  cap. 4. y 5.        
}   partes, cuerpo y espiritu, la vna visible con los  ojos de el cuerpo (que es el hombre exterior)  la otra inuisible (sino es con los ojos del Anima, y de el entendimiento) que es el hombre  interior, estos dos hombres (que estan encerrados en vno) tienen dos padres entre si mui  diferentes, El de el cuerpo es Adam de carne que nos puso en el pecado. El otro de el  espiritu es el Adam espiritual, Este es Iesu{
           Ad de carne y Adam  de spiritu.        
}   Christo (el sea loado y bendito) que nos saca de el pecado, cada Adam de estos engendra por si solo su parte, y tiene su ministro  distincto el vno de el otro, Adam el de carne  tiene por ministro a el padre carnal de cada  vno, el qual mediante su sangre engendra (como los demas animales) a su hijo, y a los que  de el (mediata, o immediatamente) descienden, y mediante esta sangre se contrahe la {
           Etymologis de consanguinidad.        
}   consanguinidad corporal, que quiere dezir que  son  de vna sangre. El otro Adam espiritual mediante el baptismo regenera a el hombre que le  recibe, y le haze nueuo hombre, y mui mas  perfecto que antes era, y para esta generacion   vsa por instrumento de el Sacerdote, o persona que  confiere el baptismo a el baptizado, y  assi como el padre carnal engendra hijo de carne, el espiritual engendra en espiritu a el baptizado, y contrahe con el consanguinidad espiritual, y quanto mas vale, y es de maior estima el Anima (en que este parentesco se funda) que el cuerpo fragil y perecedero, tanto  mas se ha de estimar que el parentesco carnal,  mas como el baptismo ordinariamente  se confiera a niños, o mochachos sin discrecion, por  la orden que en el juizio seglar se da a el menor  vn curador que mire por el, y le enderece sus  pleitos y hazienda, assi Dios quiere, que se  le de a el baptizado quien por el responda, y{
           Oficio de  padrino.        
}   le instruia en lo que deua hazer, este se llama Padrino, que es como su procurador, o  Aio (de cuio oficio y de la obligacion que tiene tracto en otro lugar) mas conforme a esto  parece, que  si el baptizado, o confirmado tiene  edad bastante, para saber por si (sin otro tercero) lo que le cumple, que no es necessario Padrino, digo que siempre que se pueda hauer  es necessario: por que puesto que haia la edad{
           Oposicion  y respuesta.        
}   que se dize, es en quanto a el cuerpo, mas en  quanto a el espiritu siempre se presume rezien nacido, el que con el baptismo es regenerado; que (como esta dicho) entonces nace  en Iesu Christo, y viene a su mundo, que es hazerle capaz dela gloria, de donde el pecado le  tenia desterrado. Este es el efecto de este parentesco, en lo de mas la letra esta clara, lla{
           Etymologia de compadre, Padrino Ahijado        
}manse Compadres (respecto de los padres carnales) por que  juntamente  con ellos engendran el nacido, el vno el cuerpo, y el otro el espiritu,  respecto de el ahijado se llaman Padrinos, por  que  son sus padres, y el que lo recibe se llama  Ahijado, que quiere dezir dado por hijo, y son  los vnos terminos Correlatiuos y opuestos  de los otros. El maior titulo que Dios tomo  sobre el hombre es llamarse Padre suio, y con{
           Dios padre  vniuersal.        
}   el que mas nosotros podemos vencer su justicia, y conuencer su misericordia, assi nuestro maestro y Padre Iesu Christo (quando enseño a orar a sus discipulos) entro por esta  palabra amorosa de Padre, y en la agonia de  su passion se aprouecho della, assi llamamos  a los que con su doctrina (que dexaron escripta) nos enseñan cada dia, Padres, porque nos  engendran, y dan leche espiritual, de que el  anima se sustenta. De aqui viene llamar a el  Apostolico. Papa. que quiere dezir padre de{
           Etymologia de Papa.        
}   Ab. Hebreo, y Aba, que significa lo mismo,  y de ai viene Abad y Abadessa. La letra de el  Capitulo en lo demas esta clara. Este impedimento es dispensable por el Papa, y no por  otro, su origen es de derecho diuino, que Dios{
           Act. cap. 9.        
}   quando conuertio a S. Pablo, le mando que  fuesse a Ananias, que le curasse de la ceguedad de el cuerpo, y de el anima, y el mismo  S. Pablo llama a Onesimo su hijo, y a Timo{
           Ad Timot.  Ad Philem.        
}teo, porque dize que los engendro en Iesu Christo, de aqui se entendera la obediencia que  deue el Ahijado a sus padrinos, y la dotrina que   deue el Padrino a el ahijado, y amor los compadres entre si, por que el vinculo en que  se rematan todos estos parentescos es Iesu Christo  Padre vniuersal de todas. Para declaracion de  esta materia concluio con vn cuento, que me  parece hauer leido en Ioan Bocacio (autor{
           Argumento de Ioan  Bocacio.        
}   poco graue, mas ningun autor desecho, con  quien pueda aprouechar a el Lector) vn compadre persuadia a su comadre a vn acto desonesto, y como ella le ponia por delante el compadrazgo, dezia el, Tu marido (padre de mi  ahijado) no tiene mas parentesco con su hijo  en ser le padre, que yo en ser le compadre? pues  si tu no pecas aiuntandote con el, menos pecaras conmigo. Es vn argumento que parece mui de reir, mas mui dificil de soltar, sino{
           Comparacion y respuesta.        
}   es por nuestros principios, que el parentesco  de compadre con la comadre, aun que se causa por el hijo, no se funda en, el sino en ella,  como si yo por causa de Pedro conozco a  Ioan, no esta en Pedro nuestra amistad y conocimiento, sino en Ioan, la aplicacion esta  clara. Otra respuesta, el padre es pariente de  su hijo, &c. niegolo, por que es por diferentes respectos, que si es por la carne? el padre  es pariente de su hijo, y el compadre no, y no  pue de hauer comparacion donde no hai {
           Comparacion presupone posicion.        
} posicion, no diremos Tulio es mejor Latino que vn  cauallo, por que aun que Tulio de por si sea  excelente Latino, presupone que el cauallo sea  algo, a que se compare su mas (esto llamo posicion) por la misma razon, si entienden de  el parentesco espiritual, el compadre tiene todo el que es possible, y el padre ninguno, y assi  no hai comparacion, y arguiendo de el vn{
           Equiuocacion de extremos.        
}   extremo a el otro se comete equiuocacion de  los dos extremos. De la letra de el Texto esta{
           En que sacramentos  se da este parentesco.        
}   claro, que no se da este parentesco, sino en los  dos Sacramentos del Baptismo y Confirmacion, la razon es, porque solos ellos regeneran,  y crian de nueuo a el hombre, y no otro sacramento alguno, y assi como estos sacramentos engendran Character indeleble (que  nunca   se quita) assi este parentesco jamas se quita.  Mas pregunto, el clerigo que tiene aiuntamien{
           De el que  peca con  quien dio sacramento.        
}to con la que confesso, o comulgo, o vngio,  que pecado comete? por que cierto maior es  que sino huuiera este embaraço de por medio, ninguno lo toca, mas de que todos confiessan que es mas graue, y no dan la razon. Digo que es igual como si fuesse con  su comadre,{
           Respuesta  y razon.        
} por la reuerencia que he dicho que se deue a el  Padre, o Maestro espiritual, y lo mismo de el  Obispo, Prior, o Perlado con  su subdita, que  aun que no es compadrazgo, tiene la misma razon   que alli hai, y no podemos regular la qualidad  de este pecado a otra especie, sino a esta, lo  qual quiero que se note mucho.
  
   ¶ Para entendimiento de el Capitulo III.{
           Declaracion   de el Cap.  III. de la puplica honetad.        
}   es de saber que de derecho antiguo (antes de  el Concilio) hauia vn impedimento  que llaman  de la Iusticia de publica honestad, este impedia el Matrimonio, lo qual se entendera mejor por exemplo. Rafael se desposo con Luisa, antes de consumar el Matrimonio se metio Rafael fraile, y professo en la orden, demanera que Luisa quedo libre para tornar a  disponer de si, pero no podra tornar a casar  con su hermano de Rafael, por la honestad  publica, que no se diga que fue casada con  dos hermanos, aun que el primer matrimonio era de ningun efecto. Este mismo impedimento hauia quando el Matrimonio se da{
           Exemplo del  Matrimonio inutil.        
}ua por ninguno, quedaua cada vno de los  contraientes inhabil para casarse con los parientes del otro, como si Iuan se desposa con   Casilda por palabras de presente, despues de  hecho el Matrimonio, consta que Iuan era fraile professo, por manera que el Matrimonio  se dio por ninguno, Casilda queda libre para disponer de si, mas aun que el matrimonio no suera consumado, no podia casar con  Hieronymo hermano de Iuan, por la publica  honestad, Ahora el Concilio corrige el dere{
           Decision de  el Concilio.        
}cho antiguo, y constituie derecho nueuo,  y manda que quando el matrimonio se deshaze por que se da por ninguno, no se engendre del tal matrimonio impedimento de publica honestad, mas si el matrimonio siendo  firme se deshizo antes de ser consumado, por  que alguna de las partes murio, o entro en Religion, en tal caso este matrimonio engendre el impedimento de publica honestad, en  quanto al primer grado, y de ai adelante no{
           Exemplo  en Matrimonio vtil.        
}   passe, demanera que el que de los contraientes  queda libre, no se puede casar con hermano, o  hermana del otro contraiente (por quien se  disoluio el matrimonio) por que esta en primer grado con el, mas bien puede casar con  sus sobrinos, o sus primos hermanos, por que   ya salen de el primer grado. En lo que toca  a los ascendientes, o descendientes del otro  contraiente, ninguna duda hai, por que estos  no estan en grado, sino en linea, y son vnos{
           Diferencia  de linea a  grado.        
}   mismos con el contraiente, por esto (aunque  mas remotos sean) con ninguno dellos puede casar.
  
   ¶ Este impedimento hauia entre el Patriarcha Iudas y su nuera Tamar, y por esto se le{
           Tamar por  que se encubrio.        
}   encubrio ella al tiempo de el aiuntamiento,  porque su suegro conociendola no la desechasse por la Afinidad que con ella tenia, de  ser su nueva muger de  sus hijos, mas ellos fue{
           Pecado de  los hijos de  Iudas.        
}ron tan malos que no la corrompieron (especialmente lo dize la Escriptura de el segundo,  que echaua la simiente fuera de el vaso) y  por esto no huuo entre ella y su suegro Afinidad, la qual solo se contrahe por el aiuntamiento actual, mas esto sola lo sabia la sancta Tamar, y no su suegro, y a esta causa se le encubrio ella, y el despues (entendido el mysterio  de el Spiritu santo) aprouo el hecho de ella,  y tuuo a Fares y Zara por sus hijos legitimos  hauidos de solo a quel aiuntamiento, mas no  tuuo mas cuenta con ella, por respecto de la{
           Tamar no  hizo vida  con Iudas.        
}   publica honestad, que los que la hauian visto  casada con los hijos, no la viessen casada con  el padre. Esto se prueua claramente por Moisen, donde cuenta las familias de los hijos de{
           Num. ca. 26.        
}   Israel viniendo a la de Iudas, no le cuenta mas  de tres hijos, Sela (que era el menor de los tres  maiores) y Fares y Zara hijos de Tamar nacidos de vn vientre, de la qual no huuo mas   hijos que la escriptura refiera, y es de creer  que si con ella hiziera vida, tuuiera mas hijos, pues estauan en edad, el de engendrar y  ella de parir. De aqui se conuence el error{
           Error comun   de que Tamar peco.        
}   comun de los que dizen, que las mugeres que   estan señaladas en la Genealogia de nuestro  Saluador fueron pecadoras, y Tamar como  vna de las señaladas, engañanse, porque Tamar fue sancta, y en lo que hizo (como hemos  visto) con su suegro, ningun pecado cometio  sino justa justicia, y assi lo sentencio el Spiritu sancto en la aprouacion de Iudas, y de todo el pueblo de Israel, La otra muger fue  Raab, muger de  Salmon quinto nieto (o Choz{
           Mat. cap. 1.  Iosue. ca. 2.  Historia de  Raab.        
}no) de Fares, por que se dan a entender que  Raab, de quien haze mencion sanct Mateo,  fue la misma de quien haze mencion la historia de Iosue que encubrio los Adalides que  fueron a espiar la la ciudad de Ierico, la qual  dize el Texto que era Meretrix (que en Latin{
           Meretrix.        
}   quiere dezir Ramera) mas no entienden bien   el significado de el oficio que ella tenia, que  en Hebreo significa mesonera que acogia huespedes estrangeros, y assi en Latin se llama el  meson Taberna meritoria, y por el consiguiente la mesonera se ha de llamar Meretrix (co{
           Meretrix   por Mesonera.        
}mo la llama nuestra traducion) puesto caso que el comun vso de la lengua Latina le toma en  mala parte, mas en Hebreo quiere dezir lo que   he dicho, y este oficio era muy principal en  todas a quellas tierras, y que no le tenia sino{
           Mesonero  qual deue  ser.        
}   la gente mas honrada, y de maior confiança,  como ahora se vsa en Alemania (donde me dizen que el mas rico de cada pueblo y de mas  autoridad es el Mesonero) y verdaderamente es mui acertado, porque es oficio de gran  confiança, y que por no se hazer assi en Hespaña, deuen de sucedar mas de quatro malos  recaudos, de que no se tiene noticia, Lo que   he dicho, en buena razon  se prueua claro por  la escriptura, por que es cosa natural que los{
           Razon Segunda para  lo mismo.        
}   Adalides (iendo a negocio tan peligroso y tan   importante como iuan) no hauian de buscar  bodas en tierra de enemigos, ni entrar en casa de Ramera, que por ser casa comun de gente viciosa y holgazana, hauian de ser vistos y  sentidos, y como gente estrangera no podian   dexar de ir al meson donde fuessen acogidos,  pues que fuera del eran sospechosos, y estando dentro ninguna sospecha podia hauer contra ellos, ni contra Raab en acojer los (pues  era su oficio) y assi ella no nego hauerlos recebido, mas que se hauian partido luego de  su casa. Otra razon hai para lo mismo tan ba{
           Num.  Fornicacion   de Madian.        
}stante que ninguna repuesta recibe, estos  Adalides no podian tener cuenta con Raab  (que era Cananea y agena de su lei) y estauan   escarmentados de la plaga de Madian, y assi  aun que Raab fuera mala muger, y lo quisiera ser con ellos, los Adalides no lo consintieran, y por el consiguiente no tuuieron necessidad de ir a su casa, si fuera tal qual (al contrario de la verdad) se tiene que fue. Esto  que he dicho es en caso que Raab la de Ierico fuesse la misma que S. Mateo dize, muger de{
           Raab la del  Euangelio  y la de Iosue difieren.        
}   Salmon madre de Booz, mas yo mientras la  Iglesia Catolica (a cuia correction me subjecto) lo contrario no determinare, tengo las  por diferentes, por que hallo quando Moisen y Eleazar hijo de Aaron contaron en las  campiñas de Moab el pueblo de Israel (por  mandado de Dios) quando el pecado de Ma{
           Num. ca. 26.        
}dian, era biuo Esron hijo de Fares, y desde  este tiempo hasta la toma de Ierico, no me parece que huuo tanto tiempo, que se pueden  embeuer las vidas de quatro successores suios (que son Aram, Aminadab, Naason y Salmon) porque en todos los otros hechos dela  sagrada escriptura que en este mismo tiempo sucedieron, huuo muchas personas que vn  mismo hombre  se hallo despues de viejo en lo  de Madian, y enlo de Ierico, como fue el mismo Eleazar, Iosue, Caleb y otros, que por  euitar prolixidad dexo, y por la misma causa no verifico el tiempo que huuo precisamente. Tan poco sabemos que el nombre de entrambas sea vno mismo, porque puesto que{
           Diferencia  de Ortographia.        
}   en el Griego y Latino tengan vna misma pronunciacion, pueden diferir de el Hebraico (como facilmente entendera el que de estas  lenguas tuuiere algun conocimiento) solo se  pudiera aueriguar, si tuuieramos el Euangelio de sanct Mateo en Hebreo (como el escriuio originalmente) por que el Hebraico que an{
           Conclusion  de lo dicho.        
}da es traducion sacada de otra traducion. Mas  en qualquier caso que sea queda prouado  que la sancta Raab fue muger principal, y  no de baxa suerte ni mala vida.
  
   ¶ El Cap. IIII. contiene admirable doctri{
           Declaracion   de el Capit.  IIII. de la Afinidad licita  y ilicita.        
}na y restringe el Derecho antiguo, para cuio entendimiento es de saber, que la afinidad  (que las Leies de Partida llaman Cuñadez)  es parentesco que  se contrahe por aiuntamiento carnal, mediante el qual, cada vno de los aiuntados queda pariente en afinidad de los parientes carnales de el otro. Exemplo, Iusepe  se aiunta carnalmente con Eluira, esta Eluira  tiene hermanos, y primos hermanos, y primos segundos, y primos terceros, todos los  quales son parientes carnales de ella, mediante este aiuntamiento que Iusepe tuuo con ella, se hizo afin o cuñado de todos los parientes de Eluira, en aquel grado que cada vno  de ellos es pariente carnal de ella, de manera  que de el hermano de Eluira queda en primer  grado de Afinidad, y de los primos hermanos de ella queda en segundo grado, y assi  por el consiguiente de los de mas, porque en  estos grados estauan ellos en consanguinidad con Eluira. De manera que de esto ternemos vna regla general (y mui prouechosa en{
           Regla General para  saber el grado de Afinidad.        
}   esta materia) que el grado de la consanguinidad o parentesco carnal de vno de los que se  aiuntan carnalmente, se conuierte en grado  de Afinidad de la otra persona con quien se  aiunta. Esta afinidad es en vna de dos mane{
           Diuision de  Afinidad.        
}ras, Licita, o Ilicita, conforme a el aiuntamiento de donde tiene origen. Afinidad licita se  llama la que procede de aiuntamiento carnal  licito, que es por matrimonio, Afinidad Ili{
           Afinidad ilicita.        
}cita es la que procede de aiuntamiento Ilicito (como es el fornicario, y todos los de mas  que no son por matrimonio) de Derecho antiguo qualquiera afinidad licita o ilicita impedia el matrimonio, y a el hecho despues de  ella le deshazia. Ahora el. S. Concilio dexa el  impedimento de la afinidad licita como antes se estaua, y el de la ilicita le restringe a primero, y segundo grado no mas, y quita los  de adelante, lo qual se entendera con vn exemplo{
           Exemplo de   Afinidad ilicita.        
} breue. Bernardino tuuo aiuntamiento ilicito con Catalina, mediante el qual aiuntamiento ilicito, contraxo afinidad ilicita con  todas las parientas de ella (assi ascendientes como descendientes y transuersales) de manera que   por esta afinidad ilicita queda Bernardino  impedido, para no poder contraher matrimonio con la hermana de Catalina, que es el primer grado, ni con su prima hermana, que es  el segundo, mas bien puede casar con la hija  de su prima hermana, porque ya passa de el segundo grado, y con la prima segunda de Catalina, y assi consecutiuamente todos los de  mas. Y por la misma razon, no puede casar  Bernardino con la tia de Catalina (hermana  de su padre o madre) porque esta con Catalina en el segundo grado, mas bien puede casar  con la tia de Catalina (hermana de su aguelo  o aguela) porque esta en el tercero grado con   Catalina, y lo que se ha dicho del varon Bernardino, respecto de las parientas  de Catalina,  lo mismo se ha de entender de Catalina, respecto de los varones parientes de Bernardino,  con los quales no puede casar en los mismos  grados, esto es quanto a la afinidad ilicita.  Mas en quanto a la afinidad licita, se queda el{
           Exemplo de   Afinidad licita.        
}   impedimento en el estado que antes estaua de  Derecho antiguo (como veremos abaxo en  la Lei que de esto habla) que lo veda hasta el  quarto grado inclusiue. Pongo exemplo. Christoual y Ines son casados legitimamente, por  este matrimonio en consumandole contrahe   Christoual afinidad, con todos los parientes  carnales de Ynes dentro de el quarto grado,  y Ynes con todos los parientes carnales de  Christoual dentro de el quarto grado, por  manera que Christoual (aunque embiudasse) no puede casar con la hermana de Ynes,  ni con la prima hermana, ni prima segunda,  ni prima tercera de Ynes, ni con las otras hembras  dentro de estos grados incluidas, ni tan  poco con  su tia hermana de sus padres, ni hermana de sus aguelos, ni hermana de sus visaguelos, y con las hembras dentro de estos grados inclusas, porque estan dentro de el quarto grado, a donde se estiende la afinidad licita. Y esto que se ha dicho de Christoual, respecto de las parientas de Ynes, se ha de entender (de la misma manera) de Ynes, respecto de los parientes varones de Christoual,  con los quales no puede contraher.
  
   ¶ En el decreto de el CAP. V. me funde para{
           Prueua fortissima, de que   no hai Ratificacion.        
}   lo que arriba dixe, que de el matrimonio inutil no nace ni hai sacramento, aunque se haga  con la solenidad deuida, porque en el matrimonio contraido entre parientes que no sabian el parentesco (y hizieron las solenidades  necessarias para el sacramento, y sus diligen{
           Declaracion   del Cap. V.  De los parientes que  se  casan.        
}cias para saberlo) da licencia el Concilio para que se dispense, y quiere que haia la misma  dispensacion que para contraherlo de nueuo, luego antes de darla no hai matrimonio,  ni por el consiguiente sacramento, pues se requiere despues de hecho, todo lo que para  hazerse de nueuo se requeria, que si menos  se requiriera, no diera el Concilio licencia, para que se concediera la dispensacion de nueuo, sino para que el ya hecho se confirmara y  ratificara. Esto mismo se prueua de el mismo{
           II. Razon paralo mismo        
}   decreto, por otra razon tan eficaz como la  passada. El matrimonio contrahido  solenemente entre parientes que sabian el impedimento es ninguno, y no se puede dispensar en el,  luego nunca huuo sacramento, porque si le  huuiera, no se podia apartar, y el matrimonio contrahido por los que no sabian el parentesco, pero no hecho con las publicaciones (aun que con las otras solenidades) tanbien es ninguno, y no se puede dispensar con   el, de manera que tan poco huuo sacramen{
           Son. III. casos parificados de matrimonio  inutil.        
}to, y el tercero caso (que es quando el matrimonio se haze por ignorancia entre parientes, con las solenidades necessarias) es tan ninguno como todos los de mas, solo difiere en  que se le puede dar dispensacion, luego sigue  se inconuenciblemente, que no huuo sacramento, como tan poco le huuo en los de mas  a que les igualaua.
  
   ¶ El. VI Cap. tiene doctrina harto clara, y{
           Declaracion   del Cap. VI.  De el que roba, o saca  muger.        
}   de ella tenemos exemplo en el matrimonio  de Dauid con Betsabe (muger de Vrias) que  mientras la tuuo robada a su marido, no pudo valer el matrimonio de Dauid con ella, y  assi el primer hijo que hauia concebido, murio, y fue hauido por bastardo, mas quando  cesso el impedimento de el robo, pudo hauer  y huuo entre ellos matrimonio legitimo, y{
           Reg. 2. c. 11.  Historia de  Betsabee.        
}   de el nacio Salomon (que la Escriptura llama vnigenito) porque el primero fue como  no nacido, mas Salomon regalado de Dios  y de sus padres, en vida de ellos posseio el  Reino. A muchos parecera dificil que yo diga, Bersabe no hauer sido pecadora, siendo  de las que estan señaladas en la Genealogia  de nuestro Saluador (como arriba dixe de  Tamar y Raab) digo, que Bersabe solo co{
           Betsabee  no fue pecadora.        
}metio vn pecado mortal de adulterio, mas  no el de homicidio, ni supo, ni entendio la  muerte de su marido, porque quando auiso  a Dauid que estaua de el preñada, y Dauid  mando venir a Vrias de el exercito donde  estaua, fue para que durmiendo con su muger, de aquel viage tuuiesse por suio el hijo  de que estaua preñada, mas como no quiso,  Dauid solo trato con Ioab que le pusiesse en{
           Dauid solomato a Vrias.        
}   parte donde le matassen, mas no porque su  muger entendiesse en el delicto, y assi Dauid fue castigado con dos penas por los dos  delictos, el adulterio, con el adulterio que  su hijo Absalo cometio con  sus mugeres y mancebas ante la claridad del sol, y por el homicidio fueron las otras penas que le denuncio el Profeta Natan, mas Betsabee como no tuuo culpa, tan poco se le dio pena, antes fue amada  de Dios, y a su hijo (con tener hermanos maiores, y que tenian mejor Derecho a el Reino) le escogio para succession de la casa Real  de Iuda. De manera que es distincto hazer vn{
           Distincto es  hazer vn pecador, de ser  pecador.        
}   pecado, de ser pecadora, que Dauid el mismo pecado hizo que Betsabee, y con el otros  muchos y muy maiores, y la Escriptura le  cuenta por justo y sancto, antes y despues de  su muerte, y assi lo fue la sancta Betsabee.  Hauiendo tratado de todas las sanctas glo{
           Rut. c. 1.  Historia de  Rut.        
}riosas que. S. Mateo especifica, no sera justo  oluidar a la santa Rut, exemplo singular de  piedad, gentileza y cordura, visaguela de el  sancto Rei Dauid, señalan la no por pecadora, sino porque fue Moabita, los quales eran{
           Deut. c. 23.  Maldicion de  los Amonitas y Moabitas.        
}   prohibidos de ser admitidos a el pueblo de  Israel, ellos y los Amoneos, aunque fuesse  despues de la decima generacion, por el mal  que hizieron a los hijos de Israel quando venian de Egypto, en demanda de la tierra de{
           Causa de esta maldicion        
}   Promission, y por esto dixe arriba, que Amon  y Moab (hijos incestuosos de Lot y de sus  hijas) ellos y sus descendientes hauian sido  malditos de Dios, y de las gentes, fue tanta  la ira que Dios tuuo de ellos, que mando ir  sobre los Madianitas (estos son Moabitas) y{
           Num. c. 25.  y. 35.        
}   matar todos los varones, chicos y grandes de  qualquiera edad que fuessen, y de las mugeres las que huuiessen conocido varon, y que  solamente guardassen las donzellas, por manera que a estas ni comprehendio el rigor entonces, ni la Lei despues, porque el mandar  las guardar era para hazerlas de su Lei, y assi Rut (puesto que era Moabita) no era de las  prohibidas recebir a la Lei de Dios, porque  Donzella caso con Maalon Iudio, hijo de Eli{
           Rut. c.i. y 4        
}melec y Noemi, y biuda de  su marido no quiso desamparar a Noemi su suegra (como Orfa la otra nuera suia) para boluerse a sus dioses, y a su tierra y parientes, sino venirse a Iudea, donde por el derecho de la propinqui{
           Constancia  de Rut.        
}dad se caso con Booz, y sucedio en todo lo  que a su suegra (como heredera de Maalon  y Chelion sus hijos) se pertenecia, por no hauer ellos dexado herederos, y este casamiento no fue prohibido, ni huuo menester dispensacion (como yo arriba dixe) porque era le{
           Corrigese  el autor.        
}gitimamente hecho con Hebrea, que donzella caso con Hebreo, si la maldicion huuiera de comprehender las donzellas, mucha mas  razon hauia, contra las que eran biuas a el tiempo de el pecado, que contra las que despues  nacieron, y esta tengo por mejor respuesta  que la que (siguiendo a otros) antes dixe. A  quien no le satisfaziere, tiene el exemplo de  Achior Amonita, que por hauer confessado  a Dios de Israel ante Holofernes, fue admitido a el pueblo de Israel, y Lei de Dios, as{
           Iudit. cap. 5.  Dispensacion   con Achior  porque confesso a Dios        
}si Rut le confesso  siguiendo a su suegra hasta  Iudea, y desamparando a sus Idolos de burleria, y por esto caso tan altamente, que de espigadera vino a ser madre de Reies, y de la Reina de todo lo criado, purissima y siempre virgen sancta Maria, a cuia sancta Concepcion  tiene por patrona y titulo el insigne Colegio maior y vniuersidad de Ossuna, y en la{
           Colegio de  la Concepcion en Ossuna.        
}   misma fiesta escriuo esto, en honra y defensa de su sagrado linage, si algo he hecho, sea  a gloria suia, y sino he salido con mi intento,  estas gloriosas santas tienen la culpa, de nome hauer recabado de su hijo precioso (padre de las misericordias) gracia para hazerlo  y no yo en la poca que me dieron, no hauer  la empleado como era razon.
  
   ¶ El Capitulo. VII. Contiene las diligencias{
           Declaracion   de el Capit.  VII.  Matrimonio de estrangeros.        
}   que se deuen hazer con los que mudan las mugeres y casamientos con los lugares, su materia es muy practicable y esta muy mal entendida, por que  ordinariamente  se comete error  en la execucion de el Concilio, acerca de los  casamientos de los forasteros, que se casan  fuera de su tierra, los Ordinarios los hazen{
           Error delos  Ordinarios        
}   amonestar en la propria tierra de el tal estrangero, y no miran que ni el Concilio manda  hazerlo, ni haziendolo se cumple con lo que  el Concilio manda, porque muchos estrangeros hai, que donde menos han tratado y  biuido es en la tierra donde nacieron, y estos  tales pueden ser casados en las partes donde  han andado (como ordinariamente se haze)  y no saberse en su tierra, por esto en el decreto que pone el Concilio de los Vagabundos, no da orden señalada que con ellos se ha{
           La diferecion de el Cura es la regla.        
}ia de tener, sino que los tales no sean con facilidad recebidos a el matrimonio, sin que primero los Curas hagan diligente inquisicion   de su vida, y comunicando con el Ordinario la diligencia que huuieren hecho, haian  de el licencia para hazerlo. De manera que  este matrimonio (de los que andan vagando  de vna parte a otro) no se puede hazer sin licencia de el Ordinario. Mas en esto (como en  todas las cosas) es menester prudencia y discrecion, sin la qual no se puede acertar cosa  alguna, y para esto conuiene primero saber,  quien son estos vagabundos de quien el Concilio{
           Vagabundos   como se toma aqui.        
} trata, y de la letra de el se puede aduertir, que no trata de los forasteros naturales  de otro lugar fuera de aquel donde se casan,  sino de los que andan vagando de vnas partes a otras, de manera que  si vn mochacho Frances menor de catorze años, vino a vn lugar  de estos Reinos, donde ha biuido continuamente hasta ser grande, o maior de edad, si  este se quiere casar en aquel pueblo, por natural de el ha de ser hauido para las denunciaciones, y informacion que se hiziere, y no  es menester necessitarle a que traia informacion de su tierra como no es casado, pues que   no lo pudo ser, ni la puede traer, ni traida importa, antes si a su tierra se huuiesse de ir a ca{
           No se atiende la patria  sino donde  se crio.        
}sar la ha de lleuar de el lugar donde ha biuido, y si este Frances que he dicho vino a la villa de Arenas en donde  se crio, y se quiere casar en Vizcaia que es mas cerca de su tierra,  no le han de hazer la informacion en Francia (donde es natural) sino en la villa de Arenas donde se crio, y ha biuido el tiempo que   pudo ser casado, y por esta misma razon  si el  que es natural de Talauera, se ha criado o biuido en otras partes fuera de alli, no bastara que se le hagan las denunciaciones en su{
           En que tierra se ha de  denunciar el  Matrimonio.        
}tierra, sino en la parte o partes donde ha biuido y andado, de manera que damos caso  donde el natural de vn pueblo es hauido por  estrangero, y por el contrario se da otro caso, donde el estrangero es hauido por natural (como por los exemplos hemos visto) y  a esta causa repito otra vez lo que arriba he  dicho, que esto no consiste en regla cierta, que   se pueda dar, a que vno se ataque (como cauallo a arrendador) para pensar de no salir  de ella, sino que consiste en prudencia y di{
           El caso aduierte lo que   se ha de hazer.        
}screcion de el Cura a quien el caso se le ofrece, el qual con sana intencion lo deue determinar, y comunicar con el Ordinario lo que  en el caso hiziere, y con su licencia casarlos,  o dexarlos de casar. Las amonestaciones no  son necessarias en la patria de los contraientes, de necessidad precisa, sino quando a el  Cura, o a el Ordinario les pareciere que se  deuan hazer.
  
   ¶ El Cap. VIII. es vn brauo decreto poco{
           Declaracion   de el Capit.  VIII.  De los que impiden el matrimonio.        
}   entendido y considerado el dia de oi, assi de  los padres de hijos que se quieren casar, como de otras personas que impiden los matrimonios, los quales deuen pensar, que aunque  sean personas que les tocan los que contrahen,  y que sean sus proprios hijos carnales, por el  mismo caso que de hecho, o dicho les impi{
           Quando se  incurre en  Anatema.        
}dan el matrimonio, o los ausenten para que no  lo hagan, caen en anatema, solamente podra  (y aun lo deue hazer qualquiera Christiano) proponerle las dificultades que huuiere,  y pedirle que las mire, mas no porque de la  tal persuasion o disuasion, le de resolucion  de el negocio, a que le haga, o le dexe de hazer, como si le dixesse, no os caseis con fulana, porque es pobre, o fea, o debaxa suerte  o otra cosa semejante, sin duda queda descomulgado, y anatematizado. Mas si le dixesse, tantead bien este casamiento que quereis  hazer, mirad los deudos que cobrais, y la hazienda que esta muger tiene, considerad lo  que adelante os puede suceder, y considerado{
           Vna cosa es  consejo, y otra fuerça.        
}do esto hazed lo que os pareciere, esta no se  podra dezir fuerça, mas en esto no se puede  dar regla cierta, sino que cada vno meta la mano en su pecho, y vea lo que su conciencia le  dicta, de manera que el sea juez de si mismo,  porque sin dezir ni hazer nada, con solo vn  mirar de ojo reprehendio y conuertio Iesu{
           Conuersion   de. S. Pedro        
}   Christo a sanct Pedro, y assi puede dar a entender su voluntad, y aunque sea por via de  consejo, puede incurrir en el anatema, conforme a el Refian vulgar, Ruego de el que puede mandar fuerça es. Sobre vn punto he visto  dudar (que aunque ninguna duda recibe, es  bien aduertir de el) y es si quando se hazen  las denunciaciones de el matrimonio de algun hijo familias, y los padres, o alguno de ellos no consienten en el, si este dissenso de los  padres es bastante impedimento, el Concilio   claramente determina que no es impedimento,{
           Contradicion   de el padre  no se admite.        
} porque si quando los matrimonios clandestinos eran sacramento, el padre no era parte para impedirlo, menos lo sera ahora (aun  que no venga en ello) pues hai maior pena a  quien impide el matrimonio, que antes hauia, y el Concilio no distingue personas. La  razon de esto es, porque assi como en la patria potestad no cae, que el padre pueda compeler a el hijo familias a tomar la muger que el  hijo no quiere, assi no le puede impedir a que   no tome la que le diere gusto, que el hijo es  el que se casa, y ha de biuir con ella, y no su  padre. Muchos padres (de hijos familias que  se{
           Question. si  peca el ministro que reuela matrimonio que  se pueda impedir.        
}   quieren casar sin su licencia) y otras personas en matrimonios que les tocan, quando  el Curao el Ordinario anticipan el sacramento a las denunciaciones, o las remiten por el  peligro quo se espera, suelen formar quexa  de ellos, diziendo que no guardan la forma  de el Derecho, en hazer agaçapadamente, y  a escondidas el matrimonio que deue ser publico, y muchos Curas y Ordinarios (a quien   se pide esta remission) no la quieren dar por  el mismo inconueniente, sino que se baga el  matrimonio con la solenidad que manda el  Concilio. Absolutamente  se ha de tener, que{
           Respuesta  y Razon.        
}   el Cura o Ordinario que haze esto postrero, peca mortalmente, y como impedidor de  el matrimonio, incurre en el Anatema de el  Concilio. La razon es, porque el Cura es ministro de el sacramento, y assi como a ninguno que se le pida (estando en estado de recebirle) se le puede negar, esta obligado, no solamente a no impedirle, mas aun a procurar  con todas sus fuerças, que el sacramento se  haga, y si diere de ello noticia a quien lo pue{
           Quien da la  causa haze  el pecado.        
}de impedir, peca mortalmente, y es Anatema, como si el lo impidiesse, pues da causa a  que otro lo impida. No digo yo ni quiero que{
           Casar difiere de ser casamentero.        
}   el sacerdote sea casamentero de nadie para  concertarlos (que esto assi como es distincto  de el sacramento, es ageno de su oficio) sino  que quando los que se han de casar entre si  estan concertados, no vse el de su oficio (y  de el poder que le da la Iglesia) para desconcertarlos, ni sea tenaza o instrumento con que   el demonio saque la brasa de la discordia que   el Concilio quiere amatar, y sea como Iudas,  que torcio el oficio de el Apostolado, para{
           Quien vsa de  el Sacramento para mal  es Iudas.        
}   vender a quien se le dio, y ser instrumento de  los que quitaron la vida de el cuerpo, a quien   le dio el Apostolado por medio, para que el  consiguiesse la de el anima, porque si no fuera Apostol, no supiera las entradas y salidas  de su Maestro, ni el lugar donde oraua, ni fuera admitido a su sancto beso. Todo esto haze (y tan Iudas es) el que vsa de el sacramento, para otro efecto de el que fue instituido,  o para otros efectos humanos. Respondera{
           Replica, y  Respuesta.        
}   me alguno, que no pecara el cura que no quisiere hazer matrimonio sin las denunciaciones, y si mientras  se hazen, el matrimonio por  otra via se impide, no sera a su culpa, pues el  no excede de la forma de el Concilio, el qual  no le obliga precisamente, a que remita la publicacion, o anticipe el sacramento. Digo, que{
           La licencia  se conuierte en precepto.        
}   comete el mismo pecado que he dicho, y demas de el pecado esta obligado a restitucion   a la parte que es priuada de el matrimonio,  de todo lo que por el podia conseguir, porque dandole el Concilio (como le da) orden  para quando se presume que hai peligro de  impedirse, esta obligado a tomarla, so pena  de pecar y no reuelar lo que se le comunicare, hasta que el sacramento este hecho
  
   ¶ Otro impedimento  suele hauer en los ma{
           Impedimento  so color  de virtud.        
}trimonios, tanto mas perjudicial, quanto es  mas honesta la capa con que el Demonio le  reboça, y es quando mas no pueden hazen que   se meta el vno en Religion (si el matrimonio  no es consumado) el principal que lo haze no  peca, porque dandole como el Derecho le  da licencia para ello, no viene en consideracion la causa porque se haze, sino el efecto que   es permitido, mas el que se lo aconseja, ninguna duda hai sino que peca mortalmente, haziendolo porque el matrimonio se impida,  porque lo mismo es hazer mal porque venga{
           Hazer mal  para bien, es  vno con hazer bien para mal.        
}   bien, que hazer bien porque venga mal, y lo  vno y lo otro es igualmente prohibido. Adam   buena cosa buscaua en buscar la sabiduria, si  fuera por medios licitos, mas puso medio ilicito que fue la inobediencia. Saul quando guar{
           Gen. ca. 3.  Reg. 1. c. 15.  Adam. y Saul  hizieron mal  para bien.        
}do (contra el mandamiento de Dios) los ganados de Amalec, para sacrificio eran, que es  cosa justa y buena, mas tomo por medio la  inobediencia, de manera que no se ha de hazer mal, aunque de el se espere (y se tenga por  muy cierto) mucho bien. Por la misma razon, no se ha de hazer bien porque venga mal,  el Demonio hazia a la muger de Pilatos, que{
           Matth. cap.  26. y. 27.  El Demonio y Iudas  hazian bien  para mal.        
}   abogasse por nuestro Saluador contra los Iudios, esto sancto era y bueno, mas hazialo,  por estoruar el bien que de su sagrada passion  nos venia. Iudas buena cosa aconsejaua, en que   se hiziesse limosna los pobres, mas era para  tener el que hurtar, de el dinero que  se hiziesse de el vnguento de la Magdalena. Lo mismo es en nuestro caso, la Religion (que este  aconsejador toma por medio de el impedimento) santa cosa es y excelente, mas el ruin  medio a que el la endereça, le haze que peque  mortalmente, y sea como Iudas que se metio  en el infierno, para que nosotros pudiessemos  entrar en el cielo, no hai obra tan buena de{
           La obra buena el mal  fin la haze  mala.        
}   por si, que hecha por mal respecto no se haga mala. Santo es y bueno el Euangelio, mas,  quien vsa de el para hechizerias, mas peca que   si pusiera vna plana de Amadis, lo mismo es  de el aiuno, y de la missa, si mal vsan de ello.  Concluio, con que el mal fin estraga el buen   medio, como el mal fin no basta a abonar el  medio que de si es malo.
  
   ¶ El CAP. IX. trata la materia (que vulgar{
           Declaracion   de el Capit.  IX.  De las Velaciones.        
}mente llaman) de las Velambres, o Velaciones, las quales no se oueden hazer en los tiempos que el decreto señala, y en los de mas tiempo  se pueden hazer, puesto que de Derecho  antiguo hauia mas tiempos prohibidos para  las Velaciones, lo qual restringio este decreto a el tiempo en el contenido. Las Velaciones son lo mismo que en otras partes llama  el Concilio Bendiciones, llamanse Velaciones, porque entre los Gentiles la donzella que{
           Origen de  Velaciones        
}   sacauan de casa de sus padres para casar, la sacauan cubierta por la honestidad y verguença que ella tenia de mudar estado, y hazian  vna manera de fuerça, porque fingian que salia de mala gana, y hazia resistencia, como las  Sabinas quando Romulo y los Romanos las  robaron para casar con ellas, y a el cubrir llaman en Latin, Nubere, de do viene Nuptiæ{
           Etymologia de nupcias y velaciones y reuelar.        
}   por las Bodas. y Velare, y de ay viene reuelar  (que quiere dezir descubrir) y por esto se llaman Velaciones, y la santa madre Iglesia mudo aquella cerimonia de la Gentilidad, en que   quando lleuan alguna desposada a dar las bendiciones, por su honestidad la lleuan con vn  velo (que nuestros antiguos Castellanos llamauan Antifaz) delante de el rostro, y yo me  acuerdo quando se vsaua en mi tierra, y ahora no se vsa, mas quando dan a los nouios las  bendiciones, les echan vn velo a el varon  por los hombros, y a la muger por la cabeça  en señal de lo antiguo. Assi mismo se llaman  Bendiciones, porque bendize el sacerdote a  los nouios, lo qual tuuo origen de el Testa{
           Bendiciones   y su origen  Gen. ca. 24  y 31.  Rut cap. 4  Psal. 127.        
}mento viejo, donde sus padres y hermanos  bendixeron a Rebeca quando la embiauan  con el sieruo de Abraham, para casar con el  Patriarca Isaac, y Laban bendixo a sus hijas  mugeres de Iacob, y a Booz su pueblo, y assi  mismo el Psalmo de Dauid que  contiene las bendiciones de los casados, de quien tuuieron origen estas bendiciones, aunque tambien las  hauia entre los Gentiles conforme a sus ritos. Mas ninguno se engañe teniendolas por{
           Las Bendiciones no  son Sacramento.        
}   sacramento, porque no lo son, sino cerimonia de la Iglesia, que el sacramento no consiste sino en el desposorio (como arriba he dicho) y para el desposorio y sacramento de el  Matrimonio, no hai tiempo ni lugar limitado, sino que en todo tiempo y lugar se puede hazer, y hecho sera sacramento, mas las Bendiciones o Velambres, no se pueden hazer si  no es en la Iglesia, y en tiempo no prohibido.
  
   ¶ Esta es la declaracion de los decretos de{
           El Concilio  va traduzido, y no abreuiado.        
}   el sancto Concilio Tridentino, con tanta fieldad traduzidos, quanta a mi fue possible, y  quanta vera el que con el Latino lo quisiere  conferir, que a causa de ser la materia tan importante, y tan nueua (respecto de el Derecho antiguo que corrige) no me atreui a abreuiarlos coma en las de mas Leies he hecho,  sino proponer la letra (sobre que fundo la disputa de mis razones y argumentos) dexando a el Lector la misma libertad para juzgar  mi escriptura, que yo me tome para juzgar  las de otros, y para decidir lo que ellos aun no hauian tocado. Ahora que (si no me engaño) tengo echados firmes fundamentos en  esta materia, proporne al fin, lo que a el principio suelo proponer en otros Contractos,  la naturaleza de este sancto Sacramento de{
           Proposicion   de lo que se  ha de tratar        
}   el Matrimonio de los Christianos, y sus marauillosos efectos, la proporcion que tiene  con el Matrimonio de la Lei vieja, y de las otras gentes, si es dissoluble por poder humano? y si no lo es, que razon hai para ello, Materia altissima por nadie tocada quanto mas  demonstrada, como yo (mediante la gracia  de Dios) pienso demonstrar, y tan profunda,{
           Dificultad  y vtilidad de   lo que se sigue.        
}   que ha menester por presupuestos y euidenciales, todo lo que hasta aqui se ha tratado,  y incidentemente, de passo tocare el neruio  donde esta la fuerça de el poder de el Papa  Apostolico, estendiendo algo, lo que arriba  tengo no mas de apuntado. A el Lector pido  atencion, sino para que aprenda mi doctrina,  alomenos para que juzgue mi promessa. Los  Iureconsultos Griegos diuiden los Contractos, en Dipleuros y Monopleuros, Dipleu{
           Contractos  Dipleuros,  y Monopleuros.        
}ros (que los Latinos llaman vltro citroque obligatorio) quiere dezir de dos costados es  el que produze dos obligaciones, vna de cada parte de los contraientes, este llame yo arriba Doble, como es la Vendida, que nace  obligacion en el comprador para pedir la cosa comprada, y en el vendedor para pedir el  precio de la cosa vendida. Monopleuros (que{
           Contracto  de vna obligacion.        
}   significa de vn costado) es el que yo llamo senzillo, quando no hai mas de vna obligacion,  como en el Deposito, no nace mas de vna obligacion en solo el Depositario, de boluer la cosa depositada a cuia es, quando se la pidiere,  y contra el que deposita, ni antes ni despues  de el Contracto huuo obligacion, por donde pudiesse ser conuenido. Ya arriba declare   que cosa es el Matrimonio, y como es contracto Real, porque el marido da a su muger el{
           En el Matrimonio se contracta cosa  y no persona.        
}   cuerpo (que es cosa) y al tanto la muger a el  marido, assi como el que vende su persona,  o la alquila, no se dize hazer contracto personal, sino Real, porque contracta cosa (que es su  propria persona) assi es en el matrimonio, y  es Dipleuro, pues hai en el dos obligaciones,  mas por el mismo caso forçosamente hauremos de confessar, que cada Acreedor de ellos puede remitir a su obligado la obliga{
           Los contraientes renunciando el contrato le deshazen.        
}cion que contra el tiene, y como de comun  consentimiento conuinieron en hazer el Matrimonio, con otro nueuo consentimiento  pueden   conuenir en deshazerle, y sera deshecho. Esto  mismo prueuo por razon natural, confirmada   por la sagrada escriptura, el Contrato  naturalmente ha de ser igual a entrambos  contrahientes,  y de vn mismo derecho, y assi ha de ser el matrimonio igual a el hombre y a la muger, no mas priuilegiado el vno que el otro, pues{
           Gen. ca. 29.  y 30.  El Matrimonio de Iacob con dos  mugeres  fue aprouado.        
}   Iacob quando  se caso con Lia, no se dio tan  por suio, que no pudiesse despues dar se a  Rachel quando caso con ella, ni de tal manera se dio a Rachel, que no pudiesse dar sea Lia,  a quien primero se hauia dado, y esta entrega no era fingida ni injusta, pues fue marido  de entrambas por aprouacion de dos. De esto  se sigue inconuenciblemente, que el matrimonio es contracto dissoluble, subjecto a la  voluntad y disposicion de las partes que le  han contractado, y que la muger, puede tomar otro marido en compañia de el que tiene, como el marido tomo otra muger, en compañia de la que tenia, y quando alguna diferencia queramos poner (por razon de nuestra  Lei) ninguno podra negar, que el fin de la Ca{
           El fin de la  Castidad es  mas perfecto que el del  Matrimonio.        
}stidad, y de la Virginidad, no sea de mucha  mas perfecion  que el de el Matrimonio, el Papa  puede absoluer de aquel Voto (aunque sea  solene) como hizo a la Reina Doña Costança siendo monja professa, para el reino de Sicilia, y a el Rei don Ramiro de Aragon Monge professo para el reino de Aragon, sin ellos{
           Dispensaciones a Reies  professos.        
}   pedir lo (antes contradiziendolo) les dio licencia para casar, y se casaron, porque (hauiendo la misma necessidad de succession en otro  Reino) no disoluera vn matrimonio hecho,  veniendo las partes en ello? pues Dios le tiene dado su poder en la tierra, Estos Argumentos (que no son de cumplimiento) gustara mu{
           Dificultad  de estos Argumentos.        
}cho echar en el corro sin respuesta, para exercitar los ingenios de los mui estirados, dificultad creo que tuuieran en sacarme, o en sacar se de la que les he puesto (no porque yo fie  de mi ingenio mas que de su doctrina) sino por  que ellos van sobre presupuesto falso, que hazen  nuestro Matrimonio Contracto, y dan de el proporcion a el Matrimonino de las otras Gentes, lo qual es falsissimo, porque nuestro Matrimonio es Sacramento, y el Sacramento es cosa sobre natural, y no puede tener proporcion con cosa natural, aunque se funde en ella, el sacramento de el Baptismo (que en Griego significa mojamiento) lauatorio es, mas{
           Etymologia de Baptismo.        
}no le contaremos entre los Lauatorios. El. S.  Sacramento de la Eucharistia, manjar es, y comido fue en su institucion, y comido ha de  ser para que haga su efecto, mas no le contamos entrelos manjares, y esto era lo que los  Iudios tenian por impossible, assi el sacramento de Matrimonio en contrato se funda, mas  no es contracto ni se puede contar entre ellos.{
           Matrimonio le funda  en Contracto, y no es  Contracto.        
}
  
   ¶ Todo Contractio humano (como hemos  visto en el Prologo de el. II. libro) tiene dos  extremos, que aun que  sean muchos los contrahientes, se resueluen a dos, como si en vna  compañia de seis compañeros, que ganan partes diferentes, cada vno se opone a los otros  cinco, que hazen el otro extremo, y son obligados a darle su parte, y el a ellos la otra parte,  para que la partan entre si, como si todos fuessen vno, y assi haze cada vno por si el otro extremo. ¶ Lo mismo es en la Vendida. Diez  hijos de Iacob vendieron a Iosef a los Ma{
           Gen. ca. 37.  Vno solo vendio a Iosef,  y otro le compro.        
}dianitas (que eran muchos) mas todos ellos  hizieron vn extremo, y los hijos de Iacob  hizieron el otro. El contrato  se compone de dos  correlatiuos que  se infieren por contradicion, y  no puede vn contradictorio tener mas de otro  opuesto, ni menos, y assi no puede en el Contracto hauer mas de dos extremos, y en el{
           Ningun Contracto tiene  mas de dos  extremos.        
}   Matrimonio de el Derecho natural (que es  el de los Animales, y de el hombre en quanto vn animal de ellos) hai los dos extremos,  que  son el macho y la hembra, en estos bien se da  contrato, y como por su voluntad  se haze, por la  contraria  se deshaze, y en todas leies (fuera de   la Christiana) siempre fue, y es permitido, que   el vno se aparta de el otro quando le esta bien,  esta es la naturaleza de el otro Contracto de  Matrimonio. Vengamos ahora a la Naturaleza de el Sacramento, digo que de su substancia{
           Nuestro matrimonio es  contracto  Tripleuro.        
} tiene tres extremos, y le podemos llamar  Tripleuro (que quiere dezir de tres costados) porque cada costado produze su obligacion en fauor de los otros, y aquiere contra cada vno de los otros su Action, y como  qualquiera falte, falta todo el Contracto.  El Varon es el vn extremo, el otro es la Mu{
           Extremos  y substancia  de este sacramento.        
}ger, el tercero es Dios. El hombre promete  a Dios, y le entrega su persona para con aquella muger sola y no otra. La muger promete otro tanto a Dios con aquel hombre, esto  es lo que arriba dixe que el Matrimonio es  Contracto Real. Dios es el otro extremo  en este contracto, y da de su parte dispensacion de el precepto que tiene puesto, de no  fornicar, y haze que donde el Aiuntamiento{
           Efecto de el  Sacramento.        
}   carnal (de Derecho diuino y natural) era pecado mortal, se torne en obra meritoria, y sacramento que confiera gracia, esto es lo que  Dios pone de su casa, y assi el hombre y la muger no pueden (como entre los infieles) por  consentimiento deshazer el Matrimonio, porque su consenso no puede perjudicar a el de{
           Los casados pueden  soltar su Derecho, y no  el de Dios.        
}recho de el otro tercero (que es Dios) que  recibio la estipulacion de el Contracto, y tiene su proprio caudal puesto en el, que es la  gracia de su Sacramento, lo que es de ellos,  entre si, bien pueden los casados remitirlo ahora (como en la lei vieja, y entre las Gentes)  que es el Aiuntamiento carnal, y de comun consentimiento le pueden entre si renunciar, con   que sea para biuir en continencia, mas no para biuir con otra persona, porque esto seria contra la promessa que hizieron a Dios, que es el  tercero contraiente, y si el vno quisiesse contra voluntad de el otro ser continente, no puede: porque era quitarle su derecho, esto es lo  que se llama Deuda Matrimonial, porque es{
           Deuda Matrimonial y  su efecto y  Etymologia.        
}   Derecho deuido de parte a parte, si vno se hallasse indispuesto, que no pudiesse pagar la deuda por su propria persona, no podra pagarla  mediante otro, ni la otra parte pagarse de su  mano si no le pagan, por que ya este Derecho es  de otro tercero que es Dios, a el qual (en pago  de el sacramento que puso de su parte) se le prometio castidad conjugal, para que no se pagasse  esta deuda, sino cada vno por si, ni se pagasse  de otra mano (y de aqui se llaman los parientes Deudos, y Deudo el parentesco) porque{
           Etymologia de Deudo.        
}   tiene origen de esta deuda (que las Partidas  llaman Deudo) de manera que naturalmente este sacramento es indissoluble, por que  siempre queda (por lo menos) el derecho de vno  de los tres, que no se puede remitir. Contra{
           Replica y  Respuesta.        
}   esto Replico, que aun que assi sea, el Papa como remite el Voto solene de Castidad (que  es derecho de Dios solo) tambien podra remitir el derecho que Dios (como tercero principal) tiene en quel Matrimonio, si los otros  dos contrahientes vienen de conformidad en  ello. Esta es vna fortissima replica, sino estuuiera respondida en el Euangelio, que Dios{
           Mat. cap. 19.  El Matrimonio es indissoluble.        
}   el poder generalissimo que dio a su Vicario,  en solo este caso se le limito, mandandole expressamente, que el Hombre no aparte lo que   Dios aiunta. Grandes mysterios encierra esta  auctoridad, y bien poco aduertidos, y el mas  admirable es, que por ella declaro nuestro  señor Iesu Christo, el matrimonio de su sancta lei ser Sacramento (que esto significa aquella conjuncion de Dios) y por esto le quito{
           Quando se  hizo el Matrimonio Sacramento.        
}   el Repudio, que en el Matrimonio de las otras  leies y Gentes es permitido, por que tienen  origen de el matrimonio de Adam, el qual fue  Contracto, mas no sacramento, como el sacerdocio de Aaron, tan poco fue Sacramento, fueron figura delos Sacramentos de Matrimonio y sacerdocio que ahora tenemos. No  se que le parecera a el Lector de esta Razon,{
           Vtilidad y  subtileza de  esta materia.        
}   (que tan encarecida le propuse) de mi se dezir, que todas quantas razones para esto ponen los Sanctos y los Doctores, las esperare  en la capa, y respondere con facilidad, y a esta  que he propuesto, no se la hallo, no se si otros  la hallaran. Adelante declarare otros vsos singulares a que sirue, por tornar a la Materia.  De esto queda respondido a la Question que{
           Ilacion que  ya no hai  Matrimonio de futuro.        
}   arriba puse de el Matrimonio de futuro si engendraua alguna Obligacion, y si el Iuez Eclesiastico puede compeler a las partes, que  le contrahian de presente en haz de la Iglesia, y ante todas cosas pido a el Lector, que  no me culpe de que salpico los argumentos,   desmembrando las respuestas, de las Oposiciones, por que todas estas Questiones son en{
           Excusa se el  Autor y da  razon de si.        
}   si tan connexas (antes por mejor dezir son tan  vnas) que no se pueden diuidir, sino que los  medios con que se responde a la vna, se comunican  con la otra, mas si todas las Questiones se resoluiessen a vna, y se pusiessen por  corolarios, o dependencias della, como para mi fuera de maior descanso, creo que para el Lector fuera de mui maior confusion y{
           Prouecho  de el Lector.        
}   dificultad, assi aduierto que estos medios que   ahora porne, prueuan inconuenciblemente  lo que alli dixe, sino que alli hable de el derecho de la parte que prometia, y con la parte misma, a qui hablo con el Iuez, y de lo que   ha de hazer, y porque, y digo en Resolucion,{
           Ninguno  puede forçar a otro que   tome estado contra  su  voluntad.        
}   que ningun Iuez de el mundo puede compeler a vna parte, a que se case, ni tome Religion, ni otro estado, por quc este Acto es de  animo libre, y esta en el animo, el qual a ninguno es subjeto, ni sobre el tiene jurisdicion otro que Dios, que le hizo, y con hauer  le hecho de nonada, no quiere (por su infinita bondad) forçarle, sino mouerle quando el  es seruido, por conseruarle su libertad (que  es lo que llamamos libre aluedrio) pues si Dios{
           Libre Aluedrio que es,  y a quien  subjecto.        
}   no fuerça a el hombre, por que le ha de forçar el hombre, que ni le hizo ni le crio? assi para el Matrimonio quiere que tenga entera libertad. Diran me a esto, pues como vemos  condenar a muchos que nunca entraron en Religion, que entren en ella, y biuan reclusos? y{
           Replica de  los Reclusos, y Apostatas.        
}   a otros Apostatas tornan a la Religion? y a  otros hazen que se casen, con pena que les ponen, a cada miembro respondere por si. A el primero digo, que a aquel que recluien, no le hazen que sea Religioso, sino dan le la vida y  estrechura de la Religion por pena, pero su  animo (que es donde consiste el ser Religioso) tan libre se queda, como antes se estaua.{
           No se haze  fuerça el  que hazen  cumplir su  promessa.        
}   A lo segundo respondo, que a el que tornan  por fuerça a la Religion que professo, no le  quita el Iuez su libertad, por que el proprio  Apostata (quando hizo profession) se la quito, y quitada por el, no le hazen de nueuo Religioso, sino bueluen le a la vida que escogio,  y executan  su propria voluntad del, la qual el  no puede tornar a reuocar, que la libertad de  el Aluedrio, no consiste en querer oi, y desquerer mañana, sino que cada vno mire lo que   promete, y piense que si vna vez cerro lu voluntad para la Religion, o para matrimonio,  o para qualquiera voto, o estado, y la nego  para lo contrario, que quien le haze cumplir  lo que prometio, executa su voluntad de el  mismo, y no viene contra ella. Esto mismo es  es en el casado, que se case (como dizen) pla{
           Aplicacion  a el casado.        
}çamente, no le compelen a el Matrimonio,  sino que declaran que el Matrimonio esta hecho, y (como a el Apostata) le compelen a lo  extrinseco y accidental, que es la vida maridable, la qual aun que sea efecto de el Matrimonio (como hemos visto) es muy distin{
           La vida maridable es  Acidente de  el Matrimonio.        
}cto de su substancia, que  solo consiste en el consenso que es parte de el animo. Estemos a cuenta, vn Prouisor y yo en el caso de Domingo  y Catalina, aquel Matrimonio, por la promessa, o era contrahido, o no? si era contrahido, ya daremos (contra el Concilio) caso, en que   las partes pueden (sin clerigo) contraher matrimonio vtil, y que haga sacramento, y assi  el Concilio no terna autoridad, que es falsis{
           Absurdo seguido.        
}simo; pues si el matrimonio no esta hecho  (como realmente  se ha de dezir) en que pone  la fuerça de el mandar que  se casen, o enla promessa simple, o en el juramento? en la promessa no puede, por que tiene Textos expressos{
           Cap. 2. cap.  Requisiuit.  extra de  Sponsal.        
}   contra ello, y lo mismo en el juramento, que  es de ningun efecto, pues si esto era de Derecho antiguo (en cuia disposicion quieren que  haia quedado) que sera ahora de Derecho de  el Concilio? Esta razon y autoridad ninguna respuesta recibe, y la que sigue a esta no  se a quien no conuença. El Concilio (donde  quiera que hai temor que el Matrimonio  se impida) manda que luego se celebre, y des{
           No hai forma de obligar enel matrimonio antes de el sacramento.        
}pues de celebrado se hagan las denunciaciones, pues huuiera algun remedio, para obligarlos contraientes, a que queden obligados entre si antes de celebrar se el sacramento, el  Concilio le vsara, para no venir contra la  forma que tiene dada, y pues no le hallo,  sino que dispensa con la forma, para que le busca  nadie? sino es para incurrir enel Anatema de  el Concilio, y forçar el Sacramento, pido a el  Lector que rumie consigo estas dos razones,{
           Demonstracion que  Sponsalia y matrimonio  son vno.        
}   y en pago de ello, le dare demonstrado que  Sponsalia y Matrimonio es todo vno, y que   no se puede arguir de lo vno a lo otro, por  ser vna misma cosa. Ei Titulo de Sponsalibus   (en las Decretales) pone por vna misma cosa, Sponsalia de presente y Matrimonio de  presente, y esto ninguna duda recibe, ni hai  quien lo niegue, pues quitemos a entrambos  aquella palabra (presente) que en entrambos es  igual (porque es vna misma cosa) luego lo que   queda es igual, por que si de dos quantida{
           Comun concepcion de  el animo.        
}des iguales se quita igual quantidad, o vna  misma, lo que queda es igual, es verdad que  esta razon no recibe respuesta, ni aun se le puede imaginar, y assi Sponsalia y Matrimonio  (que es lo que queda quitado el, presente) es entre si igual, y vna misma cosa. Esta misma Demonstracion se haze en lo de futuro. Ahora{
           Paralogismo o argumento falso.        
}   esta claro el error y Paralogismo que hazen,  porque arguien de Sponsalia a Matrimonio,  como de cosas distinctas, y realmente lo son,  como su ignorancia lo haze, por que argiuen   de Sponsalia de futuro, a Matrimonio de presente, y no miran que es lo mismo, que si argumentassen de Sponsalia de futuro a Sponsalia de presente, pues Matrimonio y Sponsalia es todo vno, la Aplicacion esta muy clara:  Mas que diremos de la segunda muger que se{
           La muger  con quien  casa no peca.        
}   casa con este hombre, si casandose con el peca mortalmente? por que parece que concurre  con el en el pecado, y que es obligada a restitucion a la primera, a quien quita su marido. Digo que aun que esta segunda muger sepa lo  que passo con la primera, no peca en casarse  con el, porque la primera ninguna cosa tenia en  este hombre, luego no le puede ser quitado,{
           Ningu no  pierde lo que   no tiene.        
}   porque la priuacion presupone habito, y para priuarle de el, hauia de ser suio, lo qual no  es, y por el consiguiente, la que le toma no le  priua del, y casandose con el, no se sigue que  por esto dexa el de casar se con la primera,  pues se podia casar con otra, o no casarse, y  assi la segunda muger no peca, pues con su  hecho a nadie haze agrauio, sino fuesse quan{
           Quando seria pecado,        
}do esta segunda muger persuadiesse a el hombre, o fuesse parte con el, o pusiesse medios  (publicos, o secretos) para que el quebrasse  a la primera su promessa, por que en tal caso  pecaria mortalmente, por razon de ser causa ella de pecado, mas no en quanto a el matri{
           Pecado contra el Matrimonio.        
}monio, porque de la misma manera pecaria  qualquiera amigo, o persona que aconsejasse a este hombre, que no cumpliesse la palabra primera, y el tal amigo, o persona no pecaria en quanto a el matrimonio. De esta respuesta mia nace respuesta a vna dificultad (que{
           Inconueniente de la Respuesta y Replica.        
}   se me podria oponer) si antes de el Concilio  Tridentino, el que se casaua clandestinamente, y despues contraia otro matrimonio publico, pecaua mortalmente, y ahora despues  de el Concilio, el que no cumple el matrimonio (que promete clandestinamente) y passa  a el segundo matrimonio publico, tambien  peca mortalmente, luego el Concilio ninguna nouedad induxo con su decision, alomenos en el Fuero de la conciencia, por que en  el exterior ya se sabe que no puede ser compelido a que la cumpla. A esta dificultad (que   es llaue y conclusion de toda la materia) digo que{
           Respuesta  dela Replica.        
}   en el fuero de la conciencia induxo el Concilio muy grande nouedad, tanta como en el  exterior, porque el que contraia Matrimonio clandestinamente antes del Concilio, y  despues de aquel Matrimonio contraia otro,  pecaua mortalmente contra el Matrimonio,  que era casado con dos mugeres, y cada vez  que con la segunda muger se aiuntaua, cometia pecado de adulterio, y era obligado a la  Restitucion de su persona a la primera muger, y restituirle todos los bienes que si fuera su muger le percenecian, y perpetuamente estaua en pecado mortal, y lo que mas es,  que aun que la primera muger quisiesse, no{
           El vn casado no puede remitir a  el otro su  Derecho.        
}   le podia remitir aquella restitucion (que estaua el marido obligado a hazerle de su propria persona) y cada pecado destos, y cada  aiuntamiento carnal de el segundo Matrimonio, es pecado principal por si, y no subjecto  vno a otro, ni el vn pecado es parte del otro,  y todos estos pecados son fundados en otro{
           Pecado mortal perpetuo y fundamento de  otros.        
}   pecado maior, que es, el ser casado dos vezes,  el qual es pecado continuo, y de el no podia  ser absuelto, mientras no le dexasse, y saliesse del, aun que no cometiesse esto tres pecados distinctos, ni por el se le podia poner penitencia, porque la penitencia presupone ab{
           Penitencia  presupone  absolucion        
}solucion. Absolucion no puede hauer donde hai pecado continuo, en que el pecador se  queda, mas en el pecado que se da en el segundo exemplo quando el que despues del Concilio promete de casarse con vna, y se casa despues con otra, y no hai mas de vn pecado, que{
           Pecado senzillo aunque   graue.        
}   es el no cumplir la palabra dada, y puede ser  absuelto del por que es pecado suelto, en que  no hai continuacion de pecar, sino arrepentido del, y confessado, queda capaz de la absolucion, coma si le absoluieran de vn homicidio, o otro pecado en que no perseuera,  y hecha penitencia de aquel pecado, no queda aquella continuacion del pecado (que en  el primer exemplo) ni aquella perseuerancia  de estar siempre en pecado mortal, y nadie{
           Aduierre  Lector.        
}   se engañe con el Concilio, pensando hallar  en el cueua para sus pecados, porque el Concilio vino para quitar los que antes hauia, y  la ocasion de pecar para adelante, y no para  ser instrumento de pecar, y quien dixere palabras a el viento, o engañare a otro tercero,  por pensar que aun que prometa de casar, que   queda libre para no casarse, peca contra el{
           Pecado contra el Spiritu sancto.        
}   Spiritu sancto porque vsa de el sancto Concilio para engañar a otro, y piense que es vn  pecado grauissimo, del qual Dios (que es el  luez de los coraçones de los hombres, y de  todo lo oculto que en ellos se fabrica) le pedira  estrecha cuenta en el otro mundo, y en este  le castigara, como vemos que castiga a los que   vsan de sus sacramentos (o de las cosas sagradas) para efectos contrarios, de lo para que  ellos se instituieron, assi echo a açotes con ira  los que en el templo vendian, y comprauan,  porque aquella casa de oracion no era instituida para Lonja de mercaderes, sino para palacio dela gloria de Dios. Esto es en quanto{
           Tanto peca  el engañado como el  engañador.  Gen. cap. 3.        
}   a la parte que engaña: cuia culpa assi como  es digna de reprehension, constantemente digo, que es maior culpa la de quien  se dexa engañar, porque Dios auisa a todos, y por el y  como el mismo nos esta dando bozes el sancto Concilio, y esta es la respuesta que dio a  el rico auariento, quando le pedia que embiasse a auisar a sus hermanos que estauan en  el mundo, delo que en el orro passaua, respondiole que ya tenian aca Profetas y escripturas, que no hauian menester nueuo auiso, Adam{
           Culpa del  engañador  condena a el,  y no excusa  a el engañado.        
}   por excusa de su pecado dio el dañador, y dixo gue su muger se lo aconsejo, Eua tambien   dio el dañador, y dixo que la Serpiente la hauia engañado, mas todos tres fueron malditos, por que la culpa de cada vno, que era bastante para condenar le por su pecado, no lo era  para excusar el ageno, en donde Dios les hauia mandado lo que hauian de hazer; Assi en  nuestro caso el S. Concilio absolutamente  quita todos los Matrimonios, y promessas,  fuera de la orden que el da, y aun (para que ninguna excusa contra el haia) no se contenta  con{
           Efecto dela  publicacion   del Concilio.        
}   que sea vna vez publicado, sino que despues  de la general publicacion (que basta en todos  los Decretos y Leies que se promulgan) manda que entre año se torne a publicar en cada  parrochia, todas las vezes que a el Ordinario  le pareciere conuenir, pues que excusa hallaremos (que buena sea) contra esta voluntad  de el Concilio? ninguna alcanço, sino que cada vno huelga de ser engañado en lo que le  da contento, y vsa de el Concilio para capa  de sus apetitos, fiel es Dios que a nadie tien{
           1. Corinth.  cap. 2. c. 10.        
}ta en mas de sus fuerças, a nadie engaña, ni de   nadie puede ser engañado, el sea loado, y su  sancto nombre bendito y ensalçado, que por{
           Conclusion  de lo passado.        
}   su infinita bondad me ha sacado de tantas honduras, en que la profundidad de la materia me  ha forçado a entrar, plega a su diuina magestad haia sido feruido, que el fruto de el Le{
           Proposicion   delo que viene.        
}ctor iguale a mi trabajo, y que yo en seruicio  suio haia acertado. Ahora se siguen las leies  de el Reino, que hablan delos Matrimonios,  dexadas todas las inutiles y corregidas por  el Concilio, puesto solo aquello que se puede poner en platica, sino es quando lo corregido (por respecto de algun principio, o doctrina vniuersal) es de algun fructo.


  
   De el Sacramento  de Matrimonio.
  TIT. II.
  
   CAP. I.
  
   MAtrimonio es aiuntamiento de{
           L. 1. y 2. Tit.  2. Part. 4.  Difinicion y  Etymologia de Matrimonio.        
}   marido y muger para biuir siempre en vno, y no se departir,  guardandose lealtad el vno a el  otro toda su vida, llamase assi  y toma nombre de la madre, por que aun que  el padre es principal en engendrar los hijos,  la madre lo es en criarlos, y de quien ellos para su criança tienen mas necessidad.

  
   CAP. II.
  
   ESte sacramento del Matrimonio, instituio{
           L. 4. Tit. 2.  Part. 4.  Institucion  de el Matrmonio.        
}   Dios en el paraiso terrenal, antes que  Adam   y Eua pecassen, quando estauan en estado de  gracia, y les dixo, creced y amochiguaduos,  henchid la tierra, fue establecido por dos razones, la vna para que creiesse el linage delos  hombres, la otra para excusar el pecado de la  fornicacion.

  
CAP. III.
  
   EL consentimiento solo es el que haze{
           L. 5. Ibid.  Substancia  de el Matrimonio.        
}   el Matrimonio, por manera que aunque haia palabras exteriores de consentimiento, sino tuuiesse el que las dize voluntad de  contraherle, no seria Matrimonio, puesto que   la Iglesia (que juzga solamente de lo manifiesto) le juzgaria por tal, mas en conciencia  y ante Dios (que sabe los coraçones) no lo  seria, y por esto son necessarias las palabras,  no por si, sino en quanto muestran el consentimiento de el que las dize, y por esto si alguno delos contrahientes fuesse mudo, o sordo  que nada oiesse, ha de hazer señales (por donde conste de su entendimiento) que hagan el  mismo efecto que las palabras.

  
   CAP. IIII.
  
   EL matrimonio primero (aun que no se pue{
           L. 2. Tit. 3.  Part. 4.  El matrimonio prouado se prefiere a el confessado.        
}da prouar) si verdaderamente fue matrimonio, es el verdadero en quanto a Dios, aun  que no haia prouança, y si entrambas partes  le conociessen, valdria su confession, mas si a alguno de ellos se le prouasse otro matrimonio,  el prouado se preferira a el matrimonio conocido, porque la Iglesia no juzga sino delo  manifiesto, mas la conocencia hecha por los  casados para se partir (como si dixessen que  eran   parientes, o cuñados, o otro impedimento)  no valdria, si juntamente con la confession de  ellos, no huuiesse prouança del tal impedimento, o fama publica, aun que bien vale la confession del adulterio sola, por que no es para apartamiento del matrimonio, sino en quanto al  aiuntamiento carnal.

  
   CAP. V.
  
   DE este consentimiento Matrimonial na{
           L. 3. Tit. 2.  Part. 4.  Efectos del  matrimonio.        
}cen tres cosas. Fe, Linage, y Sacramento. Fe es, lealtad que el vno esta obligado a el  otro, Linage, son los hijos que se engendran,  Sacramento es, no se poder apartar los que Dios  aiunto, que aun que por el Adulterio y otras  causas se haga diuorcio, y se aparten para no  biuir en vno, no por esto se deshaze el matrimonio.

  
CAP. VI.
  
   EL sacramento de el Matrimonio es de tan{
           L. 7. Tit. 2.  Part. 4.  El Matrimonio es indissoluble.        
}ta fuerça, que vna vez hecho, no se puede deshazer por ningun caso que sobreuenga, aun que fuesse tal que antes que  se hiziesse  le podia impedir, como si alguno de los casados se hiziesse Moro, Iudio, o Herege, o si  huuiesse otro menor impedimento, si hiziesse adulterio, o cegasse, o gafo, se puede apartar para no estar con el, mas no deshazerse el  matrimonio, y quedaria obligado el que dellos fuesse sano a mantener al otro, y seruirle  en las otras cosas, y aun aiuntarse a el para cumplir el deudo, sino huuiesse el tal gafo de biuir comunalmente con los otros gafos, y si  hijos huuiessen, deuen biuir con el sano, por  el peligro dela contagion. Y es de tanta fuerça el Matrimonio que ninguno dellos tiene  libertad de disponer de su cuerpo para orden,  o otro voto, sin voluntad de el otro, y el que  no diesse el deudo a el otro, deue ser apremiado a ello. Y es de tanta fuerça, que aun que  la muger fuesse mas vil, casando con Rei, o  qualquier dignidad de Conde, o otra, la deuen llamar Reina, o Condessa, aun que embiude (sino casare con otro de menor guisa)  ca las honrras, y las dignidades delos maridos  han las Mugeres por razon dellos, y sobre  todas es que los hijos que nacen dellos (biuiendo de consuno) son tenidos ciertamente por hijos dellos, y deuen heredar sus bienes.

  
CAP. VII.
  
   LOs Clerigos han de dar las bendiciones{
           L. 2. Tit. 12.  Part. 4.  A quien y  como se dan   las bendiciones y su  efecto.        
}   de el Matrimonio a los que casan, aun que   el vno, o entrambos sean biudos, porque las  tales bendiciones no son sacramento, sino oraciones que se siguen a el sacramento, y el derecho que manda que no se den a el que casa segunda vez, se entiende si es biuda la primera  muger con quien conforme a derecho es casado.

  
CAP. VIII.
  
   EL que tiene aiuntamiento con su muger{
           L. 9. Tit. 2.  Part. 4.  El aiuntamiento de  los casados  es sin pecalo.        
}   con intencion de hauer hijos, o por satisfazer a el otro que lo demanda, no haze pecado,  mas si es por cumplir  su apetito, es pecado venial, y si toma letuarios, o cosas para tener el  apetito, es pecado mortal.

  
CAP. IX.
  
   LOs sieruos siendo Christianos pueden ca{
           L. 1. y. 4. Tit.  5. Part. 4.  De el Matrimonto delos   sieruos.        
}sar y contraher matrimonio (aunque lo  contradigan su señor o señores) y lo mismo  entre el esclauo y libre, si (a el tiempo que se  contrahe) el libre sabe el estado de el otro,  mas si casandose persona libre con esclaua en  presencia de su señor (teniendola a la tal persona con quien casa por libre) y el señor calla: la tal persona esclaua consigue su libertad mediante el matrimonio, mas no por esso vale el matrimonio, Lo mismo es, si el señor franqueasse expressamente a el tal esclauo o esclaua, no valdria el Matrimonio,  Los señores de esclauos casados en vno son  obligados a no venderlos donde el matrimonio se impidiesse, y por la misma orden, los  esclauos estan obligados a seruir a sus amos  como de antes, y a titulo de el matrimonio  no les hazer falta, y si durante el matrimonio  se mouiesse contra alguno de ellos pleito sobre su libertad (hasta que la causa este fenecida) no puede deshazerse el matrimonio, y estan obligados a darse la deuda matrimonial  la vna parte a la otra, como de antes que el pleito se començasse.

  
CAP. X.
  
   SIendo dos esclauos casados, si el señor de {
           L. 2. Ibid.  Como ha de   pagar el Esclauo la deuda matrimonial.        
}   el vno le llamasse a el tiempo que su muger le pidiesse la deuda, esta obligado a acudir antes a lo que su señor le manda, que a su  muger, si no fuesse quando se temiesse que  ella haria algun desuario con otro, Si los esclauos son de señores departidos, y el vno de  ellos quisiesse vender a su esclauo en otra tierra, deue compeler la Iglesia a el otro señor, que   venda a su esclauo en la misma tierra, de forma que no se departa el matrimonio, o que  el vno los compre a entrambos, y si en esto no  se diere corte, la Iglesia lo deue comprar, por  que marido y muger no biuan departidos.

  
   CAP. XI
  
   SI el marido libre se quisiesse vender por{
           L. 4. Ibid.  La muger  puede sacar  por el tanto  a su marido  libre si se  quiere vender.        
}   esclauo (para participar de el precio que  por el se diere, en la forma que el libre se puede hazer esclauo) su muger le puede sacar de   seruidumbre si quisiere, por que ha derecho en el, y por la infamia que a ella y a sus  hijos se les seguiria.

  
CAP. XII.
  
   PAra contraher matrimonio es menester{
           6. Tit. 1.  Part. 4.  Edad de los  contraientes        
}   que el varon haia por lo menos quatorze años, y la muger doze, y menos de esta edad no se puede contraher matrimonio.


  
   De los Impedimentos de el Matrimonio.
     TITVLO. III.
  
   CAP. I.
  
   TOdo impedimento Natural o Le{
           L. 16. Tit. 2.  Par. 4.  El Impedimento que  sobreuiene a  Matrimonio hecho  no le deshaze.        
}gal, o enfermedad, aunque sea  tal, que sucediendo antes de el  matrimonio, le basta a impedir,  y hazer que sea ninguno, si despues de hecho  el matrimonio sobreuiene el tal impedimento, no le deshaze, ni impide su fuerça.

  
   CAP. II.
  
   LOs impedimentos que estoruan el ma{
           L. 10. Ibid.  Error de persona impide el Matrimonio.        
}trimonio son. XV. cada vno de ellos opuesto a qualquiera de las partes que le quieren contraher, impide el matrimonio que no se  haga, y a el que esta hecho le deshaze, El primero es Error de persona, quando vno pensando  que casa con vna muger, casa con otra, como  si a vno le mostrassen vna muger con quien  dio el consentimiento, y despues a el efectuar  lo, le pusiessen otra, este es error de persona, porque no hai matrimonio donde no hai  consentimiento, y no puede hauer consentimiento donde hai error, como fue lo de Iacob con Lia, que la pusieron en lugar de Rachel con quien el hauia consentido.

  
   CAP. III.
  
   SEgundo impedimento es Error de esta{
           L. 11. Ibid.  L. 3. Titul. 5.  Par. 4.  Error de estado impide.        
}do, como si vno que es libre se casasse con   vna esclaua (creiendo que era libre, o a el contrario) no vale este matrimonio ( como vimos en el Titulo precedente) aunque despues  la persona que de ellos era esclauo consiguiesse libertad, o su amo por esta causa la libertasse, no valdra el matrimonio, si de nueuo  no se haze, porque el consentimiento que dio  el libre, fue como a persona libre, y por esto  no valio siendo esclaua, y es menester nueuo  consentimiento. Mas si el esclauo casasse con   vna muger esclaua, creiendo que era libre, no  se puede dezir engañado, aunque despues constasse ser sierua.

  
CAP. IIII.
  
   EStos Errores de persona o estado impi{
           L. 10. Tit. 2.  Par. 4.  Error de  Qualidad y  su efecto.        
}den el matrimonio, mas si el Error es en   qualidad, y no en substancia, ni impide el matrimonio por hazer, ni deshaze el ya hecho,  como si vno se casasse con vna muger pensando que era rica, y despues no lo fuesse, o  si pensasse que fuesse donzella, y fuesse dueña, por este error no se deshaze el matrimonio.

  
CAP. V.
  
   TErcero impedimento es, Voto de alguno{
           L. 11. Tit. 2.  Par. 4.  Voto solene        
}   de los contraientes, porque  si ha hecho voto solene de Castidad o Religion, este tal Voto impide el matrimonio por hazer, y deshaze el hecho despues de el (como veremos  en el Titulo de el Voto) mas si el voto es simple, no impide.

  
CAP. VI.
  
   QVarto impedimento es, Parentesco car{
           L. 12. Ibid.  Parentesco  carnal o de  afinidad o adopcion impide el Matrimonio.        
}nal de los contraientes  dentro de el quarto grado, y afinidad licita dentro de el mismo grado, y la Ilicita dentro de el segundo  (como vimos en el Titulo passado en la declaracion de el Concilio) y assi mismo es embargo el parentesco espiritual (el qual vimos  en el Titulo de los Padrinos) y assi mismo es  embargo el parentesco legal, que se induze  por la adopcion, entre el padre adoptiuo y  el hijo adoptado, o a el contrario, y sus hijos  y hijas de estos, que durante la adopcion no  se pueden casar, mas deshecha la adopcion  se  deshaze el impedimento.

  
CAP. VII.
  
   ERror de Lei impide el Matrimonio, por{
           L. 15. Ibid.  Error de Lei.        
}   que no puede Christiano casar con Infiel,  ni a el contrario, ni con Hereje. De este impedimento trate en el Titulo passado en la  declaration de el Concilio.

  
CAP. VIII.
  
   LA orden sacra es otro impedimento, siendo{
           L. 16. Ibid.  Orden  sacra de las maiores.        
} qualquiera de Subdiacono arriba.
  
   ¶ Este impedimento  se resuelue en el que arriba  esta dicho de el Voto solene, porque la orden  maior incluie este voto solene de Castidad.
  
   ¶ Fuerça o miedo quando es tal que se tema{
           Fuerça, o  miedo a los  contraientes        
}   qualquier hombre (aunque fuesse de gran  coraçon) impide el matrimonio.
  
   De este impedimento trate en la declaracion   de el Concilio, y parece queya oy dificilmente   se puede dar exemplo de esta fuerça, porque la  presencia de el clerigo y testigos que el Concilio requiere, quita gran parte de esta ocasion.

  
CAP. IX.
  
   SI el Rei (por importunidad agena) diere{
           L. 10. Tit. 1.  lib. 5. Reco.  El Rei no  haze fuerça  a nadie para que se case.        
}   carta o mandamiento, para que alguna muger case contra su voluntad, con quien el Rei  manda, la tal carta no vala, y el emplazado  por ella no sea obligado a parecer, y por no  parecer no incurra en pena alguna.

  
   CAP. X.
  
   NIngun grande o señor de vassallos apre{
           L. 11. Ibid.  Ningun  grande haga fuerça para casamiento.        
}   mie a muger alguna, ni a sus padres, para que se case, o la casen, con quien el mandare, so pena de la merced de el Rei, y el consejo de sobre ello las cartas que le pidieren.

  
   CAP. XI.
  
   OTro impedimento es quando alguno{
           L. 17. Tit. 2.  Par. 4.  Locura perpetua es impedimento.        
}   se casa siendo loco, porque el consentimiento presupone juizio, y el loco que no le  tiene no puede tener consentimiento, mas si  la locura no es perpetua (sino a tiempos) quando esta en su juizio, puede contraher matrimonio, y contraido vale.
  
   ¶ Tambien es impedimento la falta de e{
           Falta de edad es impedimento.        
}dad (que se vio en el Titulo precedente) por  que quien no tiene edad, presume el Derecho que no tiene juizio para consentir.
  
   ¶ Assi mismo es impedimento la justicia{
           Publica honestad impide.        
}   de la publica Honestad, de el qual arriba en  lo de el Concilio trate copiosamente.
  
   ¶ La cuñadia es impedimento hasta el quar{
           Impedimento de cuñadia.        
}to grado (que es la afinidad) de la qual se trato en el mismo lugar.
  
   ¶ Impedimento es, quando el hombre ha{
           Impedimento de frialdad, o ser  cerrada.        
} tan fria natura, que no puede jazer con la  muger, o ella es tan cerrada que el varon no  la puede abrir, o alguno de ellos es castrado,  o enhechizado, como se dira en el Titulo siguiente.

  
CAP. XII.
  
   LO que se dixo de la Adopcion que causa{
           L. 7. Tit. 7.  Par. 4.  Impedimento de la Adopcion en  actuia y passiua.        
}   impedimento, se deue entender, que el  padre adoptiuo no puede casar con su porhijada, ni por el contrario el porhijado con su  madre adoptiua que le porhijo, quier dure la adopcion, o no, mas entre el adoptado y  los hijos naturales de el que le adopto, o a el  contrario, entre el padre adoptiuo y los hijos  naturales de el adoptado, hai impedimento  de Matrimonio, mientras dura la adoption,  mas deshecha la adopcion, se deshaze el impedimento entre estos.

  
CAP. XIII.
  
   ASsi mismo el porhijado no puede casar{
           L. 8. Ibid.  Afinidad en  Adopcion  quando impide.        
}   con la muger de el que le porhijo, ni el  porhijador con la de el porhijado, aun que le   des haga la adopcion, y si de hecho se haze el  Matrimonio, este impedimento le deshaze.  en los de mas casos no se da impedimento alguno por el Porhijamento.

  
CAP. XIIII.
  
   EL que comete adulterio con muger casa{
           L. 19. Tit. 2.  Par. 4.  De el que se  casa con la  que cometio adulterio.        
}da, en vida de su marido, despues que ella embiuda puede casar con ella, y al contrario, la muger que cometio adulterio con  hombre casado, puede casar con el, si no es entres casos. El primero quando alguno de ellos fue en la muerte de el marido o muger  de el otro, con intencion de casar con el que  queda. Segundo, si juraron entre si, o prometieron de casarse muerto el marido o muger de el otro. Tercero, si actualmente se casaron en vida de el marido o muger de el otro. Qualquiera de estos impedimentos impide el matrimonio por hazer, y deshaze el  hecho. Mas si quando alguno de los contraientes no supo de el otro que era casado (quando cometio el adulterio) y despues lo sabe,  tiene elecion  de passar el matrimonio adelante,  y ratificarle como es obligado, o deshazerle


  
   De los Estoruos de  el Matrimonio.
     TITVLO. IIII.
  
   CAP. I.
  
   OTros estoruos hai que no se pue{
           L. 13. Tit. 2.  Par. 4.  Diferencia  de impedimento a estoruo.        
}den dezir impedimentos, porque  no impiden de todo punto que  no se haga el matrimonio, ni deshazen el hecho, sino que el que los comete deue no casarse, como es el crimen de Incesto  (que es quando alguno sabiendolo se aiunta con su parienta carnal, o espiritual dentro  de los grados prohibidos) o con muger de  religion, o si despues de casado, se aiunta con   parienta carnal de su muger dentro de el quarto grado, y lo mismo de la muger respecto de   el hombre, los que cometen tales delictos como estos no se deuen casar, ni aiuntarse con  su muger, sino para pagar la deuda (quando  ella la demandare) y si ella muriesse, no deue  casar con otra, si no fuesse con licencia, quando no puede guardar castidad, pero valdria  el matrimonio si le hiziesse sin licencia.

  
  CAP. II.
  
   EL que mata a su muger sin razon, o roba{
           L. 14. Tit. 2.  Par. 4.  Estoruos diferentes.        
}   esposa de otro por fuerça, o jaze con ella,  o maliciosamente saca de pila su proprio hijo, por apartarse de su muger, o mata clerigo de Missa, o haze penitencia solene (como  se dixo en su Titulo) todos estos impedimentos estoruan que no se haga el matrimonio,  si no es con licencia quando no se puede mantener castidad, mas hecho sin ella vale.

  
   CAP. III.
  
   LAs mugeres biudas puedan libremente{
           L. 3. Titul. 1.  lib. 5. Reco.  La Biuda se  pueda casar  sin pena dentro del ano.        
}   casar dentro en el año que sus maridos  murieren con quien quisieren, sin alguna pena, y sin alguna infamia, ella ni el que con ella casare, no obstantes qualesquier Leies de  fueros y ordenamientos y otras qualesquier  Leies que en contrario sean hechas y ordenadas, las quales se anulan y reuocan, y ningun juez ni justicia proceda contra ellos en  esta razon, so pena de dos mil marauedis para la camara, y que sea emplazado para que parezca ante el Rei en la Corte.
  
   ¶ De la materia de esta Lei se trata en las  Vltimas Voluntades copiosamente, ha se de  aduertir, que va aqui sacada a la letra, como  esta en el original.


  
   De los Impotentes  por Natura, o por Arte.
     TITVLO. V.
  
   CAP. I.
  
   EL castrado (a quien faltan los{
           L. 4. Tit. 8.  Par. 4.  Castrado  no puede casar.        
}   miembros necessarios para engendrar) no puede contraher matrimonio, ni si le contrahe despues de castrado, vale, mas si le auino por algun caso despues de casado, no se deshaze el  matrimonio.

  
CAP. II.
  
   EL mismo impedimento que se dixo de el{
           L. 16. Tit. 2.  Par. 4.  Ligado no  pue de casar        
}   castrado, es de el ligado, que impide el  matrimonio por hazer, y el hecho deshaze,  mas si el impedimento viene despues de el matrimonio, no le deshaze.

  
CAP. III.
  
   LA impotencia de el marido, o muger, o{
           L. 1. Titul. 8.  Par. 4.  Diuision de  Impotencia  en Natura  y Artificia        
}   de entrambos (para no poder jazer de consuno) embarga el matrimonio. Esta impotencia es en vna de dos maneras, o por Natura,  o por Arte, por natura es, en el hombre quando es de tan fria natura, que no puede es forçarse a el acto de el matrimonio, o la muger  tan cerrada que no puede el varon vsar con  ella. La otra manera que es por Arte, viene  por hechizos, o mal hecho, quando a alguno  ligan, o los que son castrados.

  
CAP. IIII.
  
   ESte impedimento de la Impotencia, o{
           L. 2. Tit. 8.  Par. 4.  De la Impotencia Temporal, y de  la Perpetua        
}   es Temporal, como en los niños durante su niñez, y por esto en ella no pueden hazer matrimonio, sino quando  son de edad de  poder engendrar, o es la impotencia Perpetua, y esta embarga el matrimonio, y demandandolo alguno de ellos, puede la santa Iglesia departir el casamiento, dando licencia a  el embargado para que case en otra parte.

  
   CAP. V.
  
   LA muger cerrada, cuio matrimonio de{
           L. 3. Ibid.  Matrimonio de la muger cerrada        
}partiere la Iglesia (como dize la Lei antes de esta) si casada con otro la conociesse  carnalmente, deuenla boluer a el primer marido, porque parece, que si con el huuiera perseuerado, hiziera el mismo efecto, mas primero deuen mirar, si los miembros de entrambos son semejantes, o poco diferentes en grandeza, porque si hecha esta diligencia pareciere que ha de hauer el mismo impedimento que   de antes, no la deuen apartar de el segundo  matrimonio, sino mandarla  que perseuere en el.

  
   CAP. VI.
  
   QVando el impedimento es por arte de{
           L. 5. Ibid.  Las diligencias que se  han de hazer  con el Ligado.        
}   hechizos, o otro mal hecho (por donde   el vno de los casados no puede aiuntar se  a el otro) querellandose alguno, o entrambos ante el juez de la Iglesia, deuelos mandar   que biuan juntos tres años, y tomarles juramento, que en este tiempo hagan entrambos  todo su poder para aiuntarse en vno, y si acabado este tiempo juraren, que hauiendo hecho su poder (sin engaño ni estoruo alguno)  no se han aiuntado, deue el juez hazer catar  a el hombre hombres buenos, y a la muger  buenas mugeres, para ver si trahen verdad, y  despues deuen jurar con el varon siete hombres buenos de sus parientes, si los hai en el  lugar, y sino de otros, y con la muger deuen  jurar otras siete buenas mugeres de sus parientas, si las huuiere en el lugar, y sino otras,  y los hombres juren de el hombre que creen   que juro verdad, y las mugeres de la muger  lo mismo, y hechas estas diligencias deue los  el juez departir, y dar licencia, que cada vno  de ellos se case donde quisiere, o disponga de  si a su voluntad.

  
CAP. VII.
  
   LO dicho en la Lei antes de esta se entien{
           L. 6. Tit. 8.  Par. 4.  Quando ha  lugar la Lei  antes de esta        
}de, quando la muger era virgen,mas si  era corrompida, y se querella dentro de vn  mes (de como se hizo el matrimonio) deue  ser oida, y hazerse las diligencias como esta  dicho, mas si passado el mes se querellasse,  aunque el marido y la muger le querellassen  que hauia entre dios tal embargo, no deuen  de ser oidos, y mucho menos, quando el marido jurasse hauerla conocido.

  
CAP. VIII.
  
   GRande diferencia hai entre el frio por na{
           L. 7. Ibid.  Diferencia  de Frio a Ligado.        
}tura, y el ligado o enhechizado por arte, porque el frio, si se apartasse de el primer  matrimonio por la Iglesia, si casasse segunda  vez, deuenle boluer a la primera muger, por  que el que es frio de natura con vna muger,  lo es con todas, y parece que lo hizo en desprecio de la Iglesia. Mas el Maleficiado (que  es enhechizado) aunque case con otra, no ha  de ser apartado de ella, porque bien puede  ser embargado por hechizos con vna, y no  con otra.

  
CAP. IX.
  
   EL impedimento de impotencia (de que{
           L. 1. Titul. 9.  Par. 4.  Quien puede oponer  la impotencia.        
}   trata este Titulo) ninguno es parte para  oponerle a los casados, sino ellos mismos, o  el vno de ellos que se querellare de el otro  (como esta dicho) y aunque realmente haia el  impedimento, si ellos no se quieren querellar, sino biuir como hermanos, ninguno lo  puede acusar, y lo mismo es de el libre con  persona sierua, que  queriendo ellos perseuerar  en el matrimonio, no puede otro querellar del.


  
   De el Matrimonio  Consumado.
     TITVLO. VI.
  
   CAP. I.
  
   EN el Matrimonio Consumado{
           L. 5. Titul. 1.  Par. 4.  Mysterios que   representa  el Matrimonio consumado.        
}   hai significança de tres sacramentos, primero que por la vnion de  el marido y muger, se entiende  la vnion de el fiel Christiano a Dios. El segundo, por la misma vnion se entienda, la que el  hijo de Dios hizo con la naturaleza humana,  tomando carne de la virgen sancta Maria. El  tercero es el sacramento acabado de el matrimonio, que guardando le el que casa con  muger virgen, se haze vna misma carne con  ella, y esto significa la vnidad de todas las gentes de el mundo, y vnidad con nuestro señor  Iesu Christo, la qual no se aparte de el, ni el  de ella.

  
CAP. II.
  
   LO que haze valedero el matrimonio es el{
           L. 4. Tit. 1.  Par. 4.  En el consentimiento esta  la fuerça de  el Matrimonio, y no en  el aiuntamiento.        
}   consentimiento, siendo declarado por palabras de presente, y no el aiuntamiento, de  forma que para la fuerça de el matrimonio,  no hai diferentia entre el matrimonio puro  contraido por palabras de presente, o consumado con el aiuntamiento, mas para otros  efectos difieren, el primero es la Bigamia, que   embiudando (la que es desposada pur palabras de presente) antes de consumar el matrimonio, el que se casare con ella, no seria Bigamo si antes no lo era, llamase Bigamo el  biudo que se casa segunda vez con biuda conocido de su marido, o que no sea virgen.
  
   ¶ El segundo efecto es, la cuñadia o paren{
           Cuñadia, o  Afinidad.        
}tesco que se contrahe por el aiuntamiento  con los parientes de el otro, y esta cuñadia solo nace de el aiuntamiento, y por ella se embarga de poder casar el vno de los desposados, con los que son parientes de el otro dentro de el quarto grado, aunque embiude.
  
   ¶ Mas de el matrimonio no consumado na{
           Iusticia de  Publica honestad.        
}ce otro embargo menor que este, que se llama (Iusticia publicæ honestatis) que quiere  dezir, justicia de la honestidad publica, el  qual impide el casamiento con los parientes  de el otro dentro de el quarto grado. ¶ La  tercera diferencia es, que en el matrimonio de  presente (antes de ser consumado por aiuntamiento) tiene libertad qualquiera de los desposados (sin pedir consentimiento a el otro)  de entrar en orden, aunque  se lo contradigan,  mas despues de consumado, no puede hazer  lo sin consentimiento de la otra parte.

  
   CAP. III.
  
   Otorgandose algunos por marido y mu{
           L. 3. Tit. 7.  Par. 1.  Matrimonio consumado se  deshaze entrando en religion.        
}ger por palabras de presente, puede entrar en religion el que de ellos quisiere, aunque el otro contradiga, y el que no entra queda libre para casarse otra vez, o disponer de  si a su voluntad. Mas sino quisiere hazer vida el vno con el otro, el Obispo puede (a aquel   por quien fincare) ponerle plazo a que entre  en Religion, o cumpla el matrimonio, y sino  quiere, descomulgarle. ¶ Si el marido se hiziesse Moro, herege, o de otra Lei, y por esta  razon se departiesse el casamiento, y despues  se reduxesse a el gremio de la Iglesia, y su muger quisiesse mas entrar en orden (que biuir  con el) puedelo hazer, maguer lo contradiga   el, pero si ella no entrasse en orden y el la demandasse, deuela el marido apremiar que biua con el.

  
CAP. IIII.
  
   EL lego casado puede tomar habito de re{
           L. 11. Ibid.  Los casados  de consentimiento pueden entrar  en religion.        
}ligion, consintiendolo de su grado la muger, mas sino lo consintio expressamente, o  fue por premia o miedo, siempre le puede pedir, y se le han de dar, y el Obispo apremiar  le a que biua con ella, si el no le prueua adulterio, que en tal caso puede la desechar, y si  la muger consintio de su grado, y prometio  de guardar castidad, siendo moça el Obispo  la puede apremiar que entre en orden, mas si  no lo huuiesse prometido a el tiempo que dio  la licencia, no la puede el Obispo constreñir  que entre en orden, antes de su oficio deue  compeler a el marido torne a biuir con ella,  mas si fuesse tan vieja que no huuiesse porque   hauer sospecha contra ella, puede la dexar en  el siglo. ¶ Otro si manda la santa Iglesia, que  si el marido saliesse de la orden, aunque le haia dado la muger licencia de su grado para entrar en ella, le pueden compeler que haga  vida con ella.

  
CAP. V.
  
   SI la muger sacasse de el monesterio a su{
           L. 12. Ibid.  De los que  entrados en  Religion  bueluen a biuir  en vno.        
}   marido (por alguna de las causas dichas)  y despues murieste ella, no puede el marido  ser apremiado, a que torne por fuerça a la religion que dexo, porque la promission que hizo no fue cumplida, ni se pudo atar por ella,  no por el embargo de el casamiento en que  estaua, mas no puede despues casar, y si casare peca, y ha de hazer penitencia, porque viene contra lo que prometio, mas el casamiento vale. Y si la muger que saca su marido de  religion (teniendole fuera) quisiesse ella despues entrar en religion, no puede a menos  de otorgarlo el marido.


  
   De los efectos de el  Matrimonio.
     TITVLO. VII.
  
   CAP. I.
  
   EL hijo o hija casado y velado sa{
           L. 8. Titul. 1.  lib. 5. Reco.  El matrimonio deshaze la patria  potestad.        
}le de la patria potestad, y es hauido por emancipado para siempre.

  
CAP. II.
  
   EL hijo o hija casado y velado aquiere pa{
           L. 9. Ibid.  Matrimonio de el hijo priua a el  padre de el  vsufructo.        
}ra si el Vsufructo de todos sus bienes aduenticios, aunque sea biuo su padre, el qual  es obligado a restituirlo a el hijo, sin quedar  le parte.

  
CAP. III.
  
   LA muger casada (durante el matrimonio){
           L. 1. Titul. 3.  lib. 5. Rec.  La casada  puede aceptar y no repudiar la herencia.        
}   no pueda repudiar herencia que (ex testamento o ab intestato) le venga, sin licencia  de su marido, mas bien puede aceptarla con  beneficio de inuentario, y no de otra manera.

  
   CAP. IIII.
  
   DVurante el matrimonio la muger casa{
           L. 2. Ibid.  No puede  contraher la  casada, sin licencia de el  Marido.        
}da no pueda (sin licencia de su marido)  hazer Contracto, o quasi Contracto, ni deshazerle, ni estar en juizio por si ni por procurador, para conuenir, o ser conuenida.

  
CAP. V.
  
   EL marido pueda ratificar (particular o{
           L. 5. Ibid.  El marido  puede Ratificar.        
}   generalmente) lo que su muger sin su licencia hauiere hecho, y vale.

  
CAP. VI.
  
   EN absencia de el marido (sino se espera su{
           L. 6. Ibid.  Como se da  licencia a la  Muger de el  Absente.        
}   venida tan presto, y corre peligro) el juez  con  conocimiento de causa puede dar a la muger casada licencia para contraher en lo que  le fuere prouechoso, y vale.

  
CAP. VII.
  
   EL juez con conocimiento de causa man{
           L. 4. Ibid.  Quando el  marido no  quiere dar  licencia la de  el juez.        
}de a el marido, que en lo que conuiniere  de licencia a su muger, para lo que no puede hazer sin su licencia, y no se la queriendo dar el marido de malicia, deuesela de dar el juez y vale.


  
   De los delictos en  Matrimonio.
  TITVLO. VIII.
  
   CAP. I.
  
   EL que siendo desposado o casa{
           L. 5. Titul. 1.  lib. 5. Rec.  Pena de el  casado dos  vezes siendo   entrambas biuas.        
}do con alguna muger, si biua ella se desposare o casare con otra, de mas de las penas de el Derecho, sea herrado en la frente con vn hierro  caliente de señal de.

  
CAP. II.
  
   EL que se desposa con dos mugeres{
           L. 6. Titul. 1.  lib. 5. Reco.  Desposado  dos vezes  es aleuoso.        
} entrambas biuas (sin apartarse de la vna por  juizio de la Iglesia) sea condenado en pena de  aleue, y perdimiento de la mitad de sus bienes.

  
CAP. III.
  
   LAs justicias de estos Reinos tengan espe{
           L. 7. Ibid.  El destierro  de el casado  dos vezes se  comuta a  galeras.        
}cial cuidado de castigar los que (biua su  muger) se casan segunda vez, y executar en  ellos las penas establecidas por Leies de estos Reinos, y la pena que la Partida pone de  cinco años de destierro en alguna ista, se comute a cinco años de galeras, y por esto no  se diminuian las otras penas de las Leies, sino  que se executen, y se castigue el delicto conforme a la qualidad del.

  
CAP. IIII.
  
   EL que se desposare o casare con hija o pa{
           L. 2. Ibid.  De el que  se  casa con hija  o parienta de  el señor con   quien biue.        
}rienta que tenga en su casa el señor con  quien biuiere, sin su mandado, sea desterrado de el Reino perpetuamente, y tornando  a el las justicias le maten, y ella sea desheredada, y haian  sus bienes los aprientes mas propinquos, y este delicto lo puedan acusar el padre o la madre de ella, o el señor o la señora  con quien biuiere, y consecutiuemente los  parientes mas propinquos hasta el tercero  grado, pero si el padre o la madre, o el señor  con  quien biuiere la perdonare, otro no la pueda acusar.

  
CAP. V.
  
   EL que contraxere matrimonio que la I{
           L. 1. Ibid.  Pena de el que   contrahe matrimonio  Clandestino,  o se halla a  el.        
}glesia tuuiere por Clandestino con alguna muger, por el mismo hecho, el y los que  en ello interuinieren, y los que de el tal matrimonio fueren testigos, incurran en perdimiento de todos sus bienes, y sean aplicados  a la Camara y Fisco, y sean desterrados de  estos Reinos, en los quales no entren, so pena de muerte, y que esta sea justa causa para  que el padre y la madre puedan desheredar  (si quisieren) a sus hijos o hijas, que el tal matrimonio contraxeren, lo qual otro ninguno  no pueda acusar, sino el padre, y la madre  muerto el padre.
  
   ¶ Esta Lei va a la letra como esta en el O{
           Examinase  la Lei de los  matrimonios Clandestinos en el  fuero seglar        
}riginal, y aunque la antes de ella para mi es  muy dificil, verdaderamente esta no la entiendo, ni se como se puede verificar por exemplo, siendo como es puesta en la Recopilacion despues de el Concilio Tridentino, por   que esta Lei presupone que para su execucion y de la pena de ella, el Matrimonio sea  firme, y juntamente con esto la Iglesia le ten{
           No puede  hauer matrimonio firme y Clandestino.        
}ga por Clandestino, y esto el dia de oi es impossible (por lo que arriba copiosamente hemos  visto) y assi no alcanço caso, en que esta lei,  y la de antes de ella se puedan verificar estante  el Concilio, pues aun que no le huuiera, la injusticia de la lei se prueua adelante bastantemente. Vna razon aparente se podria dar, para que esta lei sea de algun fructo, y es que los{
           Oposicion  por la lei.        
}   padres puedan desheredar al hijo que  se casa sin  su licencia, aun que se case conforme al Concilio, porque la lei en su primera institucion,  ninguna duda hai sino que se hizo mas en fauor de los padres (por que los hijos les fuessen{
           Esta lei se hizo en fauor  de los padres.        
}   subjetos) que no en fauor de el matrimonio,  porque li principalmente a el matrimonio atendiera la lei, assi como el sacramento es general, la Action de la lei tambien lo fuera, y la  hiziera popular, mas no la da sino a los padres solos (y lo que mas es, que les da eleccion   de la pena legal) siguese inconuenciblemente, que la pena y la lei son en fauor de los padres, y por el consiguiente, el Concilio alterando la orden de el Matrimonio, no es visto  alterar la Lei. Esta razon es harto subtil en{
           Respuesta y  Resolucion        
}   punto de Derecho, mas la verdad es en contrario, por que no se podia praticar esta lei antes de el Concilio, con el hijo que  se casaua publicamente (aunque contra voluntad de su padre) por que no era Clandestino, luego menos  ahora que no le hai.

  
CAP. VI.
  
   EN toda la Costa de la mar de Castilla, y{
           L. 12. y. 13.  Tit. 1. lib. 5.  Rec.  No haia alboroto en  las Bodas ni  junta de Gentes.        
}   de Leon, y en el Reino de Galizia, y Principado de Asturias de Ouiedo, Condado de  Vizcaia, Prouincia de Guipuzcoa, villas y  tierra llana de las Encartaciones, y enla Merindad de Trasmiera, en Boda, Baptismo, o  missa nueua, no se haga junta de gentes, ni  puedan llamar mas de sus parientes dentro de  tercero grado, y los compadres, y hasta otras seis personas, so pena a el que fuere sin  ser llamado, o a quien llamare mas gente, de  destierro por dos años de el Reino do acaeciere, y diez mil marauedis, la mitad para la  camara, y otra mitad para juez y denunciaador, y veinte mil marauedis de pena a el  juez que fuere remisso en executar esta lei.


  
  De el Diuorcio, o  Departimiento de los casados.
     TITVLO IX.
  
CAP. I.
  
   EL matrimonio de los Christia{
           L. 4. Tit. 10.  Part. 4.  Diferencia  del matrimonio delos Christianos a el de  otras leies        
}nos tiene Comienço, Firmança,  y Acabamiento, mas los Matrimonios delas otras leies, solo han   Comienço y acabamiento, y no Firmança, y  por esso hai Diuorcio entre ellos, y se embian   libelos que llaman de Repudio, y luego puede cada vno dellos casar donde quisiere, mas  en los Christianos aunque haia Diuorcio, no  pueden casarse los que le hazen.

  
CAP. II.
  
   EL Matrimonio de los Christianos tiene{
           L. 5. Ibid.  El matrimonio es indissoluble.        
}   Comienço y firmeza en el Sacramento  que del se haze, y hecho no se puede departir,  aun que no sea consumado, sino fuesse entrando alguno de ellos en Religion, antes que se  aiunten, Firmedumbre y acabamiento recibe el matrimonio, con el aiuntamiento carnal, y por esto no se puede en alguna manera  departir, aunque haia diuorcio.

  
CAP. III.
  
   DIuorcio en Latin se dize en Romance {
           L. 1. Ibid.  Etymologia y efecto  de el Diuorcio.        
}   Departimiento, y es cosa que departe  los casados por embargo que hai entrellos,  quando es prouado en juizio derechamente,  porque quando assi se apartan, los aparta el  derecho, y no el hombre, y apartados de otra manera los aparta la fuerça, contra lo que  manda el Euangelio, los que aiunta Dios no  los aparte el hombre.

  
CAP. IIII.
  
   DOs maneras hai de Diuorcio vna es por{
           L. 2. Ibid.  Diuorcio se  diuide en  Voluntario  y Forçolo.        
}   Religion, otra es por el pecado de Fornicio, por Religion es, quando algu casado (con   otorgamiento, de el otro, y voto de guardar  castidad) entrasse en religion, siendo tan viejo el que queda, que no se pueda sospechar  del que fornicara. Este diuorcio se ha de hazer por mandado de el Obispo, o de su Vicario. Otro diuorcio es, si haziendo el vno de  los casados adulterio a el otro, y prouando  se lo ante la Iglesia, se haze Diuorcio entre  ellos. Assi mismo si alguno delos casados haze fornicio espiritual (tornando se Herege,  Moro, o Iudio, y no se emendando, por todos estos embargos (que son cosas de Religion) se haze diuorcio, el qual aunque aparta los casados, siempre queda el Matrimonio   en su fuerça, sin que pueda tornar se a casar  ninguno delos apartados, sino es quando fuere por causa de adulterio, muerto el vno, el  otro se puede casar.

  
CAP. V.
  
   EL hombre que acusa a su muger, o a otra{
           L. 6. Tit. 9  Part. 4.  Compensacion de Adulterio ha  lugar en el  diuorcio.        
}   de adulterio, si es ante la Iglesia, y ella le  opone Compensacion de el mismo delicto  (que el haia hecho otro tanto) deue ser repelido de aquel juizio.

  
CAP. VI.
  
   SI el Marido pidiesse diuorcio ante la I{
           L. 6. Tit. 10.  Part. 4.  Adulterio  siguiente a  el diuorcio  le deshaze.        
}glesia por adulterio de su muger, y se hiziesse por sentencia, y despues de esto hiziesse el marido fornicio (pidiendo le su muger)  ha de ser compelido, que haga vida con ella,  por que haziendo aquel pecado, se entiende  que renuncio la sentencia que era dada por  el.

  
CAP. VII.
  
   EL marido puede acusar a la muger de{
           L. 2. Tit. 9.  Part. 4.  El diuorcio  es causa eclesiastica y  su efecto.        
}   adulterio, o al contrario, si es para no mas  de el apartamiento, ha de ser ante el Iuez de  la Iglesia, y fuera de ellos ninguno otro puede hazer tal acusacion, y despues de apartados por la Iglesia de concordia  se pueden tornar a juntar, y quando el marido sabe que su  muger comete este pecado, y no se emienda  y haze penitencia, peca mortalmente sino la  acusa, mas si haze penitencia, no peca en no acusarla.

  
CAP. VIII.
  
   LA sentencia de diuorcio entre marido y{
           L. 7. Tit. 10.  Part. 4.  Quien es  juez competente en causa de diuorcio.        
}   muger, deue ser dada por los Arçobispos, o Obispos de cuia jurisdicion  son, porque   es negocio grande y peligroso, y todos los  negocios grandes espirituales pertenecen a  los Obispos (por que  son, o deuen ser mas doctos) y no a los Perlados menores, mas quando huuiere costumbre de quarenta años, los  pueden librar los Arcedianos, o Arciprestes,  o otra persona a quien el Papa tenga otorgado priuilegio para ello.

  
CAP. IX.
  
   EL matrimonio no se puede poner en ma{
           L. 8. Ibid.  Causa Matrimonial  no se puede  poner en arbitros.        
}no de Arbitros, sino ante el Iuez Ordinario, por dos razones, la vna, porque es causa espiritual (por ser establecido primeramente por  Dios) y assi no ha lugar de tratarse ante otro  Iuez, que el que el tiene puesto en su Iglesia,  la otra por que el pleito de Arbitros no tiene  fuerça, sino por la pena en el puesta, la qual  no ha lugar en el Matrimonio, que deue de  ser libre de toda pena y premia.


  
  De el Parentesco carnal, y de la Afinidad, o Cuñadia.
     TITVLO. X.
  
   CAP. I.
  
   PArentesco que en Latin llaman{
           L. 1. Tit. 6.  Part. 4.  Difinicion  de el Parentesco carnal  y su Etymologia.        
}   consanguinitas es allegamiento  de personas departidas que decienden de vna raiz, y por esto  no puede hauer parentesco en vn hombre solo, sino en dos, o mas: y se excluie la Cuñadia, porque no decienden los cuñados de vna raiz, como los parientes carnales, llamase  Consanguinitas, por que se haze de dos sangres juntas, que es la de el padre, y la de la madre, de do se engendran los hijos, y esta es la raiz de donde procede, llama se Parentesco, de  Parentes, que en Latin quiere dezir padre y  madre.

  
CAP. II.
  
   LInea de parentesco es Aiuntamiento or{
           L. 2. Ibid.  Que es linea y grado  de Parentesco.        
}denado de personas (que se tienen vnas  de otras como cadena) descendiendo de vna  raiz. Es en tres maneras, vna, linea que  sube de  Padre, Aguelo, y Visaguelo. &c. siempre azia arriba, y esta se llama ascendiente. Otra que   baxa azia abaxo, como hijo, nieto, visnieto,  &c. y esta se llama descendiente. La tercera  se llama linea de trauiesso, o transuersal, y esta  es de los colaterales, como hermanos, y primos hijos de hermanos, y primos segundos  hijos de primos hermanos, y primos terceros  hijos de primos segundos, &c. y por esto se  llama linea de trauiesso, por que los grados de  ella no descienden vnos de otros, como en  las otras dos lineas ascendiente y descendiente, sino al traues.

  
CAP. III.
  
   LOs grados de parentesco se cuentan en{
           L. 3. Ibid.  Como se  euentan los  grados de parentesco.        
}   dos maneras, la vna segun fuero de los legos, para las sucessiones de herencias, la otra segun fuero de la sancta Iglesia, y estas dos  cuentas solo difieren en la linea transuersal,  mas en las lineas ascendiente, o descendiente,  todas son vnas en entrambos fueros. Grado es  manera de personas departidas, aiuntadas por  parentesco, por la qual se demuestra el departimiento, quanto esta apartada la vna persona de la otra, traiendo cuenta con la Raiz donde huuieron comienço. El primer grado segun el fuero de los Legos, hazen los padres,  y los hijos de estos (quier sean dos, o mas) hazen el segundo grado, y el quarto grado hazen los Nietos, y el sexto grado los Visnietos, y assi adelante, contando por cada grado  vn par mas. Segun fuero de la Iglesia, Grado  es, manera de personas aiuntadas por parentesco, que descienden igualmente de vna raiz  por lineas departidas, y conforme a la Iglesia los Padres no hazen grado, y los hijos hazen el primero, el segundo hazen los Nietos,  y los Visnietos el tercero, y assi consecutiuamente cada persona que crece, ha de crecer  vn grado.

  
CAP. IIII.
  
   SEgun la cuenta de la Iglesia, los mis{
           L. 4. Tit. 6.  Part. 4.  Cuenta segun el derecho Canonico, y los  grados en  que es prohibido el  matrimonio.        
}mos grados que estan dichos se dan en la  linea ascendiente, el primero son los Padres,  el segundo los Aguelos, el tercero los Visaguelos, y assi consecutiuamente, añadiendo  a cada grado de los que sube, vn grado mas  en la cuenta. ¶ En la linea de trauiesso, son  en el primer grado, hermano o hermana, y  en el segundo hijos de hermanos, en el tercero  Nietos y nietas de hermanos, en el quarto,  Visnietos y visnietas de hermanos, y assi por  el consiguiente, en los de mas grados que se  añadieren, se ha de añadir vn numero mas.  ¶ En la linea ascendiente jamas puede hauer casamiento, aun que mas alongados esten   en grado, como el visaguelo (que es tercero  grado ascendiente) no podra casar con  su visnieta (que es tercero grado descendiente) y  estan entre si seis grados distantes, mas en la  linea transuersal, hasta el quarto grado inclusiue no puede hauer casamiento, y de ai adelante le puede hauer entre los transuersales  con sus transuersales (como esta dicho) mas  no con sus ascendientes, o descendientes.

  
   CAP. V.
  
   CVñadez (que en Latin se llama Affini{
           L. 5. Ibid.  Difinicion  de la Afinidad y su natura y efecto.        
}tas, y comunmente se llama Afinidad) es  allegança de personas que viene de el aiuntamiento de el Varon y de la muger. Antiguamente huuo mas formas de Cuñadez que no  ahora, que solamente hai vna (la que esta dicha) que todos los que son parientes de la muger dentro de el quarto grado, en teniendo  el marido aiuntamiento con ella, se hazen cuñados de el, y los parientes carnales dentro  del quarto grado de el marido, se hazen cuñados de la muger, y apartado el matrimonio por muerte de alguno de ellos, el que queda biuo no puede casar con los parientes del  defuncto (que como esta dicho son cuñados  suios) mas que si fueran sus parientes proprios  por parentesco carnal, y no por cuñadez.

  
   Anotacion de este Titulo.
  

   LA materia deste Titulo es de mucha vtilidad porque es el cumplimento de todo lo que   prometi tractar en este lugar, y hasta aqui  no ha sido possible, por no presuponer antes  (lo que despues proue) ser el Matrimonio Sacramento, de esto resulta que el Papa Apostolico y no otro puede conocer de lo a el concerniente.{
           Gen. cap. 2.  El matrimonio de Adan   fue puro carnal, y figura de espiritual.        
} Antes que venga a tractar esto, veamos el efecto de el Matrimonio, que Dios declaro en la criacion de el hombre, quando dixo que serian dos en vna carne, y comunmente  se dan todos a entender que alli habla Dios  de el Matrimonio, y aun la lei de la Partida lo  restringe a el Matrimonio contrahido con  muger virgen, lo vno, y lo otro es error contra buena Filosofia, y contra la Sagrada escriptura, porque alli habla de todo aiunta{
           Qualquiera  aiuntamiento de varon  y hembra haze vnidad de   ellos.        
}miento carnal de hombre con muger, aun que   sea fornicario, y no de el Sacramento de Matrimonio como ahora veremos. El hombre  aiuntandose carnalmente con la muger, se hazen vna misma cosa, por mezclarse la simiente   de entrambos, y assi como la simiente es parte  de cada vno dellos, juntando  se las simientes, se  juntan aquellos cuia parte son, y el hijo (que no  puede ser engendrado de otra manera) es vno mismo con  entrambos, y con cada vno dellos.  Esto (que esta demonstrado naturalmente)  demonstrare por Demonstracion Matematica de Euclides, las cosas que  son iguales con{
           Demonstracion que el  Aiuntamiento haze vno  los aiuntados.        
}   vn tercero, son entre si iguales, como vna vara de brocado, y otra vara de saial, medidos  con vna misma vara de medir, son iguales a  la vara con que se midieron, luego aquellos  dos pedaços entre si son iguales. Assi en nuestro caso, el hijo es vna carne consu padre, y  vna carne con su madre, luego el padre y la{
           Mas fuerte  es la Identidad que la  igualdad.        
}   madre son vna carne misma, que muy mas fuerte es en esta proposicion la Identidad Real, que la   Igualdad, que es identidad similitudinal, y este  hijo es la vara que mide, y es vna misma cosa  con aquellos pedaços, luego entre ellos no se  da distincion no hai, respuesta, ni nadie se la  busque. De aqui viene, que la pena de el Parri{
           Porque es mas  graue el Parricidio que  homicidio.        
}cida es mas graue que la de qualquiera otro  homicidio, quanto es mas graue matarse vno  a si mismo, que matar a otro, y matando a su  padre, o hijo, o muger, es visto matarse a si  mismo, y no a otro tercero distincto de si.
  
   ¶ Mucha diferencia hai entre los Filosofos, y la Escuela de los Medicos, sobre la Ge{
           Opinion de  Hippocrates sobre la  Generacion   de el hombre        
}neracion y partes de que se constituie el Embryon (assi se llama la criatura que esta en el  vientre) Hippocrates Griego (el mas antiguo, y mas excelento Medico y Filosofo de  quantos sabemos) tiene que la simiente de el  varon es causa efectiua y material de el Embryon. Aristoteles (que fue mucho despues)  conuiene con Hippocrates, en que la simiente de el hombre, juntamente con el Menstruo  de la muger, sea causa efectiua, mas no material, sino solamente la simiente de la hembra,  declarome por vna facil comparacion, la cau{
           Que es causa efectiua y  que material        
}sa material de vn adobe es tierra, que es la materia de que se haze, mas no se podria quajar  sin agua, la agua y su humidad llamaremos  causa efectiua de el adobe, mediante la qual  se haze, y faltando no se podria hazer, mas  en haziendo su efecto (que es juntar la tierra) se  desuanece, y euapora en el aire, por el sol que{
           Opinion de  Aristoteles  y Peripateticos.        
}   la seca en aquel adobe. Assi dize Aristoteles  que la simiente de el Varon es causa efectiua,  mas hecho su efecto, se euapora (como vn  baho, o aliento  subtil) y se deshaze en el aire,  sin quedar cosa alguna en el Embryon, mas de  la simiente de la muger, que es el material solo de que se compone, como el adobe de la  tierra, mas Galeno (a quien sigue toda la es{
           Galeno lib.  de Semine.        
}cuela de Medicos, Griegos, Arabes, y Latinos) en el libro particular que sobre ello hizo, reprouada la opinion de Aristoteles, funda la de Hippocrates, y esta es la que la Sagrada escriptura antes hauia dicho, y S. Pablo la{
           1. Cor. c. 19.  El que  se aiunta con ramera, se haze  vna carne  con ella.        
}   declara por estas palabras. No sabeis que vuestros cuerpos son miembros de Christo, pues  quitando los miembros de Christo, los hare  de vna ramera? nunca tal, por ventura no sabeis, que el que se allega a vna ramera, se haze vn cuerpo porque (dize) seran dos en vna  carne, y el que se allega a el Señor sera vn espiritu. Estas son las palabras formales de S.  Pablo, las quales me espanto no hauer aduertido, los que lo contrario tienen, aquel Ma{
           Matrimonio de Adan   figura de la  Sinagoga.        
}trimonio de Adam, que corresponde a el derecho natural (de todos los animales) era de  carne, y fundado sobre carne, nuestro matrimonio es de espiritu, fundado sobre espiritu, y assi no importa el aiuntamiento para la  gracia de el sacramento, que assi como aquel  matrimonio era de carne y dissoluble, representaua el aiuntamiento de Dios con la Synagoga de los Iudios, cada quinze dias se dexa{
           No huuo  matrimonio fixo entre Dios y  la Synagoga.        
}uan el vno a el otro, y hazian diuorcio, mas  nuestro sacramento representa la vnion de Iesu Christo (Dios y hombre) con su Iglesia,  la qual es vna con el, y en el, y el vno con ella, y  en ella, y no se puede dar distincion entre  ellos, ni apartamiento, digalo el mismo S. Pablo: Las mugeres sean  subjectas a sus maridos{
           Ad Ephe.  cap. 5.  De el Matrimonio de  Christo con   la Iglesia.        
}   como a señor, por que el marido es cabeça  de la muger, como Christo es cabeça dela Iglesia, el es Saluador de el cuerpo de ella, mas  assi como la Iglesia es subjecta a Christo, assi  lo sean en todo las mugeres a sus maridos, maridos amad a vuestas mugeres, como Christo amo a la Iglesia, y por ella se dio a si mis{
           Hermosura  de la Iglesia  esposa de Iesu Christo.        
}mo para sanctificarla, limpiandola con lauatorio de agua en la palabra de la vida, por que   el que se dio para si gloriosa su Iglesia, que  no tuuiesse manzilla, ni ruga, ni otra cosa semejante, sino que sea sancta y pura, assi los  maridos deuen amar a sus mugeres, como a  sus cuerpos, por que ninguno jamas aborrecio  su carne, sino criala y regalala, como Christo a su Iglesia, porque somos miembros de su  cuerpo, de su carne, y de sus huessos, por esto dexara el hombre su padre y madre, y se  allegara a su muger, y seran dos en vna carne, este Sacramento grande es, mas yo digo  en Christo, y en su Iglesia. Esto dize el Spiritu sancto por S. Pablo. La Aplicacion a nuestro proposito esta clara, Sacramento es y Iesu Christo cabeça de el, luego su Vicario solo (que tiene sus vezes en la tierra) puede co{
           Esdr. 7. c. 13  El sacerdote conocia  de los Matrimonios  en Israel.        
}nocer del, y no otro Rei, o señor temporal.  Esto mismo fue en la Lei vieja, que Eliasib  Sacerdote (en tiempo de Nehemias) conocio de los Iudios que estauan casados con  mugeres Gentiles, y se las hizo dexar, porque   a el tocaua conocer de las causas de Matrimonio, aun que era Zorobabel Principe de  el pueblo. Assi mismo conocia entre ellos{
           El Sacerdote iuzgaua  de las legitimaciones.        
}   de las legitimaciones el Sacerdote, que Nehemias mando a los descendientes de Berzelai, que no fuessen Sacerdotes (por que no hallaron la escriptura de su linage) hasta que huuiesse en Israel Sacerdote docto y sabio, que  hauia de ser Iesu Christo nuestro Saluador.
  
   ¶ Dirame alguno, pues si el Papa tiene so{
           Replica y  examinase  la lei de los  Clandestinos        
}bre el Matrimonio poder tan absoluto, bien  le puede deshazer, y sino puede, no solo no  le tiene absoluto, mas ninguno, este es vn puncto vtilissimo y dificil, que por ignorarle, nunca   la escuela comun  se pudo determinar, si la lei  de el Reino (que ponia pena a los contraientes y testigos de Matrimonio clandestino) si  era justa, o no, y si el rei poniendo  aquellas penas  venia contra la libertad de el Matrimonio,  tantos hauia por la afirmatiua, como por la  negatiua, y los vnos ni los otros no dauan razon (que algo valiesse) de su dicho. Resolu{
           La pena del  Clandestino   impedia el  Matrimonio.        
}tamente digo que la lei era injusta, pues vedaua hazerse vn sacramento (que confessauan   ser sacramento) y que nadie se hallasse a el, esto absolutamente tomado blasfemia es, pues  si dizen que hauia el inconueniente de los hijos familias, que contra voluntad de sus padres se casauan, digo que ya dexo esto el Spiritu santo determinado (como hemos visto)  que por el casamiento dexasse el hombre sus  padres, y quando esto no huuiera, no es mas  justo que el sacramento (como mas digno){
           El Sacramento regula el  Acto que le  es coniuncto.        
}   traia tras si a el Acto humano. que no que el  Acto humano arrastre tras si el Sacramento?  como, el hijo que tiene de Dios libertad para  disponer de si, la perdera por respecto de su  padre, y que este a su voluntad que le echen  de el Reino, o le dexen estar en el? Esta razon   no tiene respuesta, mas no muestra el inconueniente, Digo, que ningun hombre nacido{
           Diferencia  de matrimonio en concreto, a el  en abstracto.        
}   tiene poder para dissoluer, o dispensar el matrimonio legitimamente hecho, solo el Papale tiene para en abstracto, mas no para en concreto (bien se que no vso de los terminos propriamente, mas por ellos me explicare bien) llamo Concreto, quando esta deduzido en el efecto, como en el caso de nuestra Lei, no hauia poder para penar el Matrimonio hecho,{
           No se puede penar el  Sacramento   aprouado.        
}   ni impedirle que no se hiziesse, mas quando  estaua en Abstracto, puede el Papa ordenar  lo que el Spiritu sancto le dictare, y impedir  el Matrimonio que no se haga, inhabilitando  los contraientes, y consecutiuamente anulando el Acto, pongo exemplo, Manda el Papa  que no se casen los que son parientes dentro  de el quarto grado, puede lo hazer, y aun que   se casen de hecho, no vale, porque el Contrahiente esta inhabilitado, mas no se podria dexar el Acto en su fuerça, y castigarle despues  de hecho, como si dixera, los parientes que  se  casaren, sean desterrados, no valdria, porque este  era lazo para penar, dexar en su fuerça el Matrimonio, y luego castigarle. Este es vn marauilloso secreto, de el qual nace entender la di{
           Como se anula el Matrimonio  por indirecto.        
}ferencia que hai, entre la decision de el S. Concilio Tridentino, y la Lei de el Reino, entrambos son en odio de el Matrimonio clandestino, y le penan, el Concilio es justissimo,  la lei injusta, porque el Concilio (anulando  el Acto) excusa el pecado antes que venga, y  la lei castiga el Sacramento que confiessa estar{
           Mas vale puenir el pecado que castigarle.        
}   hecho. Grandes dificultades he intentado de  absoluer, y demonstrar en esta Anotacion, y  no estoi desconfiado, de hauer (mediante la  gracia de Dios) salido con mi intento, y  si he salido, no siento que dificultad pueda  hauer en toda esta materia, por que queda  resuelto, quien (y porque, y como) tiene jurisdicion en este Sacramento. Tan bien esta  demonstrada la causa de la consanguinidad{
           Epilogo de  lo dicho.        
}   ilicita, ser la misma que de la licita, pues se funda en el aiuntamiento natural, y no en el Sacramento, y por esto el Concilio  estendio mas  la de el Sacramento (por ser sanctificada) que   no de la Ilicita que es reprouada. Esta misma  demonstracion es de lo que arriba tracte, de el  Matrimonio de los conuertidos, la Aplicacion esta clara, y de otros muchos vsos, que  por euitar prolixidad remito a la discrecion  de quien esto leiere, y le pido que entienda bien y{
           Paga que pide el Autor        
}   aplique estas Demonstraciones a sus lugares,  y no pierdan  su valor por hauerlas yo propuesto (aun que es bastante causa para abaxarlas de  sus quilates) sino passen por su cuenta, y yo  passare a declarar los grados de parentesco.

  
   Arbol de Consanguinidad.
  
   MVchos han dudado qual cosa sea de{
           Comparacion de Pintura y Eloquencia.        
}   maior eficacia para persuadir, la pintura que se mira con los ojos de el cuerpo, o la  eloquencia que se percibe con los de el animo, porque parece, que menos pueden engañar (a el que ha de ser persuadido) sus ojos  proprios, que la lengua agena. Marco Tulio  (principe de la eloquencia Romana) para  mostrar la fuerça de el ingenio, y diuina lengua que Dios le dio, concertado con Roscio  (famoso representante de Roma) vn argumento qual ellos escogian, le hazia por todas las formas que era possible variarle en la representacion, y por la misma orden Tulio va{
           Competencia de Tulio con Roscio.        
}riaua aquel argumento por diuersas oraciones, a fin de mostrar de quanta mas eficacia  y copia fuesse su eloquencia, para demostrar  lo que queria, que no era Roscio con su representacion, mas aquello que a este excelente   Orador por su grande eloquencia era facil  contra Roscio, no se si a mi sera dificil alcançarlo mismo contra la pintura, alomenos tentare, si puedo con la lengua dar mas claridad  alos grados de la Consanguinidad y Afinidad (de que en el titulo passado se trato) que  suele dar la pintura en esta misma materia, por{
           Arbol de  consanguinidad.        
}que todos los libros que de ella tratan (alomenos los que yo he visto) que son la Instituta Latina y Griega, los Digestos, Fuero  Iuzgo, Partidas, y Decretales, en todos se declara este parentesco por pintura, la qual tiene harto mas dificultad, y pone maior confusion que la letra por ella declarada, y porque me parece que estas cosas se dan a entender mejor por Exemplos, que por Reglas (es{
           Vtilidad de  los exemplos.        
}pecialmente a quien no tiene mucha platica  en las doctrinas vniuersales, y vso de aplicaraplicarlas a los particulares indiuiduos) a fin de  aprouechar a quien no sabe, holgare de ser  juzgado de el que presumiere de mas sabio,  y por exemplos manifiestos mostrar estos grados tan claramente, que ninguno (por de gruesso ingenio que sea) pueda tener ignorancia,  ni confusion en ellos, y porque esto sea con  algun fructo, tomare por exemplo la Genea{
           Genealogia  de los Reies de Castilla.        
}logia de los Reies de Castilla (nuestros señores) para que quando la de mas diligencia fuere vana, alomenos se saque este prouecho, de  saber vn pedaço de la Genealogia Real de Ca{
           Rei don  Iuan. I.        
}stilla, y para esto tomo por Raiz a el Rei de  Castilla don Iuan el I. que fue casado con  la Reina doña Leonor, y tuuo por hijos legitimos a el Rei don Enrique el enfermo, y a el{
           R.D. Enrique. III.        
}   Infante don Fernando Rei de Aragon, don  Enrique el enfermo, huuo por su hijo legitimo a el Rei Don Iuan el. II. el Rei don{
           R.D. Iuan II.        
}   Iuan el segundo tuuo por hija legitima a la  Reina Catolica doña Isabel, que caso con{
           Reina doña  Isabel.        
}   el Rei Catolico don Fernando, y tuuieron  por hija legitima a la Reina doña Iuana, que{
           Reina doña  Iuana.        
}   caso con el Rei don Felipe el. I. y huuieron  por hijo a el Rei y Emperador don Carlos{
           R.D. Carlos.        
}   nuestro señor. Esta es la linea recta desde el  Rei don Iuan el primero hasta el Emperador  don Carlos, Torno a los transuersales que{
           Linea delos  Reies de  Aragon.        
}   vinieron del Rei don  Iuan el. I. fuera de la linea  Real de Castilla, el Rei don Iuan el I. (como  tengo dicho) huuo por hijo a el Infante don  Fernando  que fue Rei de Aragon (hermano de el  Rei don Enrique el enfermo) y el huuo por  hijo legitimo a don Iuan Rei de Aragon, don   Iuan Rei de Aragon huuo hijo legitimo a don   Fernando el Catolico, que caso con la Reina de Castilla doña Isabel Catolica, como esta dicho. Pongo por linea recta la succession{
           La linea recta aqui es  la de Castilla.        
}   de los Reies de Castilla, y las demas por transuersales, el Rei don Iuan el primero esta en  primer grado ascendiente, con su hijo el Rei  don Enrique el enfermo, y en II. con su nieto don Iuan el. II. Rei de Castilla, y en III.  con  su visnieta doña Isabel catolica, y en IIII.  con la Reina doña Iuana su tataranieta, y en  V. con el Emperador don Carlos su chozno, que assi se llama este grado en lengua Castellana antigua. El Rei don Iuan el. I. que  esta en el primer grado con don Fernando  Rei (que fue elegido) de Aragon su hijo, y  en segundo con el Rei don Iuan Rei de Aragon su nieto, y en tercero con don Fernando Catolico su visnieto, estas dos lineas cada vna por si es linea recta descendiente de  el Rei Don Iuan el I. que es el Tronco, mas  comparada la vna linea con la otra es colate{
           La proporcion de dos  lineas rectas es transuersal.        
}ral, y transuersal y declarar se han los parentescos con mucha facilidad, refiriendo cada  persona con todas las de mas. Dixe que el Rei   don Enrique el enfermo fue hermano de el  Infante don Fernando de Aragon, los hijos  de estos Reies (que son el Rei Don Iuan el  segundo de Castilla, y el Rei don Iuan Rei  de Aragon) estan entre si en segundo grado,  y son primos hermanos, los hijos de estos señores segundos, y nietos de los primeros (que   son la Reina Catolica de Castilla doña Isabel, y don Fernando el Catolico Rei de Aragon) estan en tercero grado, y son primos se{
           Los Reies  Catolicos eran primos  segundos.        
}gundos, y para este grado fue necessaria dispensacion para su casamiento, de el qual huuieron a la Reina doña Iuana su hija, que era  sobrina de cada vno de sus padres, considerada por hija de el otro, de manera que en  quanto hija de el Rei Catolico, era sobrina  de la Reina doña Isabel su madre, y por la  misma razon, era sobrina de el Rei Catolico  su padre, en quanto hija de la Reina doña Isa{
           Parentesco  de la Reina  doña Iuana  con sus padres.        
}bel, mas la Reina doña Iuana no era prima  de si misma, por la razon que arriba se puso,  que el parentesco no se ha de considerar en  vna misma persona, sino en dos diferentes, que   nadie puede ser pariente de si mismo, y assi  el Principe don Iuan (que murio sin heredar) si  vuiera de casar con hija delos reies Catolicos  sus padres (y fuera posible) eran menester dos  dispensaciones, la vna de hermano a hermana  (que es el primero grado) y la otra de primos  terceros (que es quarto grado) mas considerados estos grados en vna persona, no hazen  grados ni diferencia, y por esta misma razon  el Emperador don Carlos nuestro señor, y su{
           En vna persona no puede hauer  grado consigo mismo.        
}   hermano el Emperador don Fernando Rei  de Bohemia, solamente tenian vn grado de  parentesco, que era ser hermanos, y no se podian dezir primos terceros, por ser nietos de  los Reies Catolicos (que eran primos segundos) porque en la Reina doña Iuana su madre fenecieron aquellos grados, por concurrir en vna persona, y no passaron a sus hijos.  ¶ A esto se sigue que veamos los grados transuersales{
           Grados desiguales en lo  Transuersal        
} sales no iguales, porque los que hasta ahora  se han tratado son transuersales iguales, o equidistantes a el tronco principal, de donde ambos proceden. El Infante don Fernando Rei  de Aragon, fue tio de el Rei de Castilla don  Iuan el segundo (porque era hermano de su  padre el Rei don Enrique el enfermo) para entender estos grados se tenga esta regla  general, mirese en que  parentesco esta cada vno{
           Regla para  conocer los  grados desiguales.        
}   de ellos con el tronco donde ambos decienden, y en esse estan entre si el vno con el otro,  como parece en el exemplo que tenemos puesto, el Infante don Fernando Rei de Aragon,  esta en primero grado con el Rei don Iuan el  primero su padre, v el Rei don Iuan el segundo esta en segundo grado con el Rei don Iuan  el primero su aguelo (que es el tronco donde  ambos vienen) pues sumados estos dos grados (en que estan ambos con el tronco comun)  quedan entre si en primero grado con segundo, por manera que el Infante don Fernando   de Aragon, y el Rei don Iuan el segundo su  sobrino, estan en primero con segundo grado, y el Infante don Fernando de Aragon y  la Reina Catolica doña Isabel, estan en primero con tercero grado, porque la Reina doña Isabel esta en tercero grado de el tronco  comun (que es el Rei don Iuan el primero)  y el Infante don Fernando de Aragon esta en  primero, y por esta misma orden hemos de  lleuar todos los grados, vno o muchos que  se ofrecieren.
  
   ¶ Declarado por doctrina vniuersal y por{
           La experiencia haze arte.        
}   exemplos, todo lo que  se puede ofrecer en esta  Materia de la consanguinidad, proporne por  via de Question, algunos Parentescos de los  mas entricados (para que el Lector desocupado tenga en que se exercitar) y atenta la costumbre de los Astrologos, y de Galeno, que   a la disputa de la Teorica, quieren que anteceda la consideracion de la Practica, examinare los parentescos que hallo escriptos. El  primero sea el de Moab y Amon hijos de Lot,{
           Gen. ca. 19.        
}   que parentescos tenian entre si, y despues con  Lot, y despues con sus hijas, digo que entre{
           Parentesco  de Amon y  Moab.        
}   si tenian quatro grados, y con su padre dos,  y con su madre tres, y con su tia dos. Entre si  eran hermanos (por ser hijos de vn padre) y  estauan en primero, y primos hermanos (por  ser hijos de dos hermanas) y estauan en segundo, y eran tio y sobrino, y sobrino y tio (que  es primero con segundo, y segundo con primero) respecto de ser el vno hermano de la  madre de el otro, y hijo de la hermana de el  otro, esto es en quanto a ellos entre si. Respe{
           Parentesco  con  su padre        
}cto de su padre estan en Linea en dos grados   directos, en primero porque son sus hijos engendrados por el, y en segundo por ser sus  nietos hijos de sus hijas. Respecto de su ma{
           Parentesco  con su madre.        
}dre cada vno estaua en primero descendiente que era su hijo, y en primero transuersal  que era su hermano de padre, y en primero  con segundo, porque era su sobrino, o hijo  de su hermana. Respecto de su tia estauan en{
           Parentesco  con su tia.        
}   primero (que eran hermanos de padre) y en  segundo con primero, que era hijo de su hermana. Esta es la red que toxio el Demonio,  a el son de la hoguera de Sodoma, aiudado  de la embriaguez de Lot.
  
   ¶ Por esta misma Regla se puede absoluer{
           Enygma de   vn parentesco trauado        
}   vn Enygma (que vulgarmente se suele preguntar) Iuana tiene a Pedro por hijo, y Catalina a Francisco, casanse a el trocado, Francisco con Iuana, y ha por su hijo a Martin, y Pedio con Catalina y huuo a Gonçalo, preguntase Martin y Gonçalo que parentesco tienen entre se? esta cada vno con el otro en primero grado con segundo, y en segundo con  primero, porque Martin y Pedro son hermanos hijos de Iuana, y esta en primero, y Gonçalo (que es hijo de Pedro) esta en segundo  grado con Iuana su aguela, que es el tronco  comun de ellos, de forma que por este parentesco quedan en primero con segundo, lo  mismo es de Gonçalo, que es hermano de Francisco, hijos de Catalina, y tio de Martin hijo  de Francisco, por esto esta en primero con  Francisco su padre y en segundo, Martin con   Catalina su aguela quedan primero con segundo, y son tio y sobrino, y sobrino y tio  otra vez sin la primera.
  
   ¶ Martin y Alonso son hermanos, Isabel y{
           Otro caso de   Parentesco  trauado.        
}   Leonor son hermanas, y primas hermanas de   Martin y Alonso, casase Martin con Isabel,  y Alonso con Leonor, han hijos, Martin a Rodrigo, y Alonso a Iuan, que deudo ternan entre si? por parte de los padres son vna vez primos hermanos, por parte de las madres son  otra vez primos hermanos, por parte de el padre de el vno y madre de el otro son segundos, y por parte de el padre de el vno y madre de el otro son otra vez segundos, porque  Martin y Leonor son primas hermanas, quedan los hijos primos segundos vna vez, y por  que Alonso y Isabel son primos hermanos,  quedan los hijos otra vez primos segundos,  de manera que seran Rodrigo y Iuan primos  hermanos dos vezes. ¶ Mas demos que los{
           Otra Question.        
}   padres Martin y Alonso eran hermanos (como en el primer caso) y Isabel y Leonor hermanas, y eran sobrinas de sus maridos hijas  de Aluaro hermano de ellos, quedarian los  hijos Rodrigo y Iuan primos hermanos dos  vezes, (como esta dicho) respecto de los padres y las madres ser hermanos, y queda cada vno de ellos con el otro, vna vez en segundo con tercero, y otra vez en tercero con segundo, porque Isabel madre de Rodrigo es  prima hermana de Iuan  su sobrino, hijo de su  hermana, porque entrambos son hijos de Aluaro y Alonso hermanos, y assi quedara Iuan   por tio de Rodrigo, y per el consiguiente  queda con el en segundo con tercero grado,  y de la misma manera Leonor madre de Iuan   es prima hermana de Rodrigo, hijo de su hermana Isabel (porque entrambos son hijos de  Aluaro y Martin hermanos) y assi Rodrigo  queda tio de Iuan hijo de Leonor, y por consiguiente queda otra vez con el en segundo  con   tercero grado. ¶ Retiniendo el mismo exem{
           Question. II.  de parentescos combinados.        
}plo y nombres, pongamos por caso que Isabel y Leonor no eran hermanas, sino primas  segundas entre si, y primas segundas de sus  maridos, pido Iuan y Rodrigo en que grados  estaran? digo que respecto de los padres son  primos hermanos, y respecto de las madres  son primos terceros, y respecto de las madres con los padres, son primos terceros, y respecto de el parentesco de la madre de el vno  con el padre de el otro, y al contrario, queda  Iuan por sobrino de Rodrigo, y Rodrigo  por sobrino de Iuan, de manera que quedan  en quatro grados parientes, que son en segundo grado, y tercero grado, y luego tercero  grado con quarto grado, y otro tercero c  quarto, que por todos son quatro grados, y  assi por esta orden se pueden declarar todos  los de mas grados, que fueren combinados,  de madres parientas entre si con tios de sus hijos, creciendo vn nombre como creciere el grado, por la orden y forma que esta dicha. ¶ Mas{
           Parentesco  del hijo con   la madre.        
}   vengamos ahora a el parentesco que ternan  Iuan y Rodrigo con Isabel y Leonor, porque   el mismo ternan los padres de estos con las   hijas de ellos, para las dispensaciones que entre ellos se pueden dar, digo que en el primer  caso donde los padres eran hermanos, y las  madres hermanas, y primas hermanas de sus  maridos, Isabel es tia de su sobrino Iuan (respecto de su madre Leonor) y esta con el en  primero consegundo grado, y respecto de  Martin hermano de Alonso su padre primo  hermano de la misma Isabel, esta en segundo  con tercero, esto es en quanto a los grados  de la Consanguinidad, y en quanto a la Afinidad esta Isabel con Iuan en segundo con{
           Examen de  la Afinidad.        
}   tercero grado de afinidad, porque el mismo  grado que hai de consanguinidad o parentesco carnal entre Martin marido de Isabel y  Iuan, esse se conuierte en afinidad entre el mismo Iuan y Isabel, y assi como (por parte de  Leonor su madre) Martin estaua con Iuan en  segundo con tercero de consanguinidad, assi queda Isabel muger de Martin en sesgundo   con tercero grado de Afinidad, mas porque  Martin con Iuan tiene otra consanguinidad  (que es hijo de su hermano Alonso) y por esto estan en primero con segundo de consanguinidad, diremos que Isabel con Iuan su sobrino tiene otra afinidad mas, y esta en primero con segundo grado de Afinidad, de manera que si Iuan huuiera de casar con Isabel{
           A cada grado responde   vna dispensacion.        
}   su tia, fueran menester quatro dispensaciones, dos de consanguinidad, y otras dos de afinidad en los grados que estan dichos, y por  la misma razon en el segundo exemplo, donde Isabel y Leonor eran primas segundas entre si, y primas segundas de sus maridos, seran menester otras quatro dispensaciones en  grados mas remotos, dos de consanguinidad   y dos de afinidad, las quales no repito por  no dar fastidio con lo que de si esta manifiesto, y bien desmenuzado.

  
   Arbol de Afinidad.
  
   DEclarada la Consanguinidad o Parentesco carnal, vengo a poner exemplo de  la Afinidad, o Cuñadia, que es parentesco por  via de casamiento. Este vocablo de Cuñadia  y Cuñado vsamos en el Reino de Toledo (y{
           Cuñado que   significa en  Castilla y que   en Andaluzia.        
}   generalmente en toda Castilla) no mas de en  el primer grado, y assi llamamos Cuñado a  el casado con hermana de alguno, y no passa  de alli. Mas en el Andaluzia y Estremadura  llaman Cuñados, todos los casados con parientas dentro de el quarto grado (como antiguamente  significaua) de manera que si Iuan   es casado con prima tercera de Francisco, sera cuñado de Francisco, y assi le llamaran en  el Andaluzia, en Castilla llaman Concuños  a dos hombres casados con dos hermanas, mas  este no es parentesco, ni de consanguinidad,  ni de afinidad, porque la Afinidad o Cuñadia no se puede dar entre dos varones, sino{
           Afinidad no  se da entre  dos varones  o hembras.        
}   entre Varon y hembra, porque la Afinidad  assi tomo procede de el matrimonio, assi no  sirue para mas que para el matrimonio, y como entre dos varones no se pueda dar matrimonio, tampoco no se puede dar Afinidad, y  lo mismo entre dos mugeres, aunque para otros efectos se considera esta Afinidad entre  dos varones, como para Recusaciones, Ta{
           Afinidad para otros efectos en que  se resuelue.        
}chas de testigos, y lo semejante, mas esto no  es por impedimento natural, como aqui se considera, sino por amistad, y por la consanguinidad que puede tener con sus hijos, pues seran hijos de la parienta de el pariente, y el pariente carnal de el que tiene afinidad con otro, no es pariente de aquel con quien tiene  afinidad, lo qual se entendera mejor por exemplo. El Infante don Fernando Rei de Aragon{
           Afinidad en  la Genealogia Real.        
}   fue hermano (como esta dicho) de el Rei don   Enrique el enfermo, luego el Rei don Fernando fue cuñado de la Reina doña Catalina (hija de el Duque de Alencastre, muger  de el Rei don Enrique el enfermo) este es  primero grado de Afinidad, y si huuiera de  casar el Rei don Fernando con la Infanta doña Maria hija de su hermano y dela Reina doña Catalina, estauan primero con segundo,  y para este grado era menester dispensacion,  y fuera de primero con segundo grado de Afinidad, y si huuiera de casar con hija de esta Infanta doña Maria, que era nieta de su hermano, fuera menester dispensacion de segundo  con tercero, y assi consecutiuamente hasta  acabarse los grados de consanguinidad, en que   es prohibido el matrimonio, porque en los  mismos se acaba la afinidad, que es en el quarto grado inclusiue, porque la Afinidad en todo y por todo es semejante a la consanguini{
           Linea y Grados de Afinidad.        
}dad, y assi como la consanguinidad tiene linea ascendiente y descendiente, tambien la  tiene la afinidad, y el primer grado de la linea descendiente si es varon Hamamos, Ierno,{
           Afinidad tiene la misma  linea y grados, que la  Consanguinidad.        
}   y si muger Nuera, y el primer grado de la linea ascendiente llamamos, Suegros. De manera que el Rei don Iuan el primero assi como fue padre de el Rei don Enrique el enfermo, y esta con el en primer grado de la linei descendiente de consanguinidad, assi era  fuegro de la Reina doña Catalina muger de  el Rei don Enrique su hijo, y con ella tenia  primer grado de afinidad descendiente, y por  la misma razon, la misma Reina doña Catalina era nuera de el Rei don Iuan el primero,  (padre de su marido el Rei don Enrique el  enfermo) y estaua la nuera con el suegro en  primer grado de afinidad ascendiente, y por  esa misma razon el Rei don Enrique el enfermo era ierno de el Duque de Alencastre,  y de la Duquesa doña Constança su muger  (hija de el Rei don Pedro) y estaua en primer  grado con los dos Duques sus suegros, pares de la Reina doña Catalina su muger, y  estos vocablos de Ierno y Nuera se estienden{
           Suegro y  Ierno que  significan, y  a do se estienden.        
}   a todos los maridos o mugeres, de los parientes carnales descendientes por linea recta, y  el vocablo de, Suegros, a todos los afines  ascendientes por linea recta. De manera que no  hai distincion de vocablos, como en los ascendientes o descendientes por consanguinidad.  Declarome por exemplo. La Reina doña Ca{
           Exemplo.        
}talina (muger de el Rei don Enrique el enfermo) fue nuera de el Rei don Iuan el primero padre de su marido, y fue nuera de el Rei  don Enrique el segundo (padre de su suegro  el Rei don Iuan) y fue nuera de el Rei don Alonso de las Algeziras (padre de el Rei don  Enrique el segundo) de manera que no va{
           Los nombres   de Afinidad  no se varian.        
}rio nombre el grado de afinidad de la Reina  dona Catalina, sino de todos los suso dichos  fue nuera, lo que no es en los grados de la Consanguinidad, donde  se da, hija, nieta, visnieta,  &c. y por la misma razon el Rei don Enrique el enfermo (por ser marido de la Reina  doña Catalina) fue ierno de la Duquesa doña Constança  su madre, y ierno de el Rei don  Pedro (padre dela Duquesa doña Costança)  y ierno de el Rei don Alonso de las Algeziras (padre del Rei don Pedro) y no vario nombre en cada grado de estos, sino de todos se  llama ierno, lo que no es en la consanguinidad, donde hai hijo, nieto, y visnieto, y lo mismo es de los suegros. Mas antes que venga a  mostrar la diferencia de estas dos lineas, para declarar como en afinidad no hai parente{
           En Afinidad no hai  parentesco  de parentesco.        
}sco de parentesco, (como arrriba dixe) pongo este exemplo. El Duque de Alencastre fue  casado dos vezes, de el primer matrimonio  huuo a doña Felipa que caso con el Maestre  de Auis de Portugal, y fueron entrambos Reies de Portugal, la segunda vez fue casado con   la Duquesa doña Costança, de quien huuo  a la Reina doña Catalina (muger de el Rei  don Enrique el enfermo) de manera que estas  dos señoras, Reina doña Caatalina, y Reina  doña Felipa son hermanas carnales, y por  consiguiente la Reina doña Felipa era cuñada de el Rei don Enrique, y la Reina doña  Catalina era cuñada de el Infante don Fernando Rei de Aragon (hermano de su marido)  Pregunto si este Infante don Fernando Rei{
           Question que   declara la  materia.        
}   de Aragon, podia casar con la Reina doña Felipa hermana de su cuñada? digo que si porque   la parienta de la cuñada no es cuñada de el  hermano de el marido, y esto es en tanto grado verdad, que aun el Rei don Iuan suegro  de la Reina doña Catalina, podia casar con la  Reina doña Felipa hermana de su nuera, y lo  mismo con la hija de la Reina doña Catalina,  si la tuuiera de otro marido. La razon de esto{
           Regla General.        
}   es vna regla vniuersal que hemos de tener, que   la Afinidad o cuñadia no passa de las dos personas en quien consiste, lo que no es en la consanguinidad, y con esto queda (sino me engaño) declarada esta materia. ¶ Vengo ahora a  demonstrar  que diferencia hai en este parentesco   de la Afinidad, entre la linea recta (que es la  ascendiente y descendienre) y de la otra parte la linea transuersal, en quanto a la linea recta ascendiente y descendiente en la afinidad,  es prohibido el matrimonio de Derecho natural y diuino, assi como en la linea de la consanguinidad, de manera que como de Dere{
           Prohibicion   de Derecho  natural Afinidad.        
}cho natural el padre no puede casar con  su hija, ni el hijo con su madre, ni ninguno de los  ascendientes con sus descendientes, ni al contrario, tampoco el suegro puede casar con la  nuera, ni el ierno con la suegra, ni ningun ascendiente con la muger de su descendiente,  ni descendiente con la muger de su ascendiente, y en este caso no se puede dispensar en  manera alguna, ni por ningun caso (como lue{
           No puede  hauer dispensacion en Afines por linea recta.        
}go veremos por la doctrina de. S. Pablo) y esta misma Afinidad se da entre el marido y  los descendientes de la muger, y entre la muger y los descendientes del marido, de esta manera que el padrastro no puede casar con su  antenada (que es la hija de su muger) ni con  ninguna descendiente o ascendiente de su muger por linea recta, ni la muger puede casar  con ningun ascendiente o descendiente (por  linea recta) de su marido, y en quanto a esto  ninguna diferencia hai entre la Consanguinidad y la Afinidad, ni entre la afinidad Licita{
           Consanguinidad y Afinidad en linea recta  no difieren.        
}   o la Ilicica, esto es en quanto a la Afinidad  por la linea recta. Mas en quanto a la Afinidad  por linea transuersal (que es la Cuñadia, de  quien se ha tratado) difiere mucho la consanguinidad de la afinidad, porque en el primer  grado de la consanguinidad transuersal (que  es entre hermanos) de Derecho natural es  prohibido el matrimonio (como arriba vimos, y se prouo claramente por los hijos de  Adam, y por el exemplo de Abraham) mas  en la afinidad no es prohibido por Derecho  natural el casamiento en el primer grado (que   es entre cuñados) de hermano con la muger{
           En la Transuersal hai diferencia.        
}   de su hermano, o de la muger con el hermano de  su marido, sino por Derecho Positiuo,  como ahora demonstrare, y este fue el error  fundametal de el miserable Rei Enrico VIII.  de Inglaterra (de que arriba hize mencion)  porque dezia, que el casamiento de vno con  la muger de su hermano era prohibido de Derecho natural, y por el consiguiente ni el Papa podia dispensar, ni la dispensacion dada valia. Resta ahora prouar estos dos miembros,  lo primero que la afinidad en linea ascendiente y descendiente sea prohibida de Derecho  natural y Diuino. Lo segundo, que la transuersal es prohibida de Derecho Positiuo y  no de el natural. Lo primero esta claro por  el exemplo que leemos de Ruben, que tuuo{
           Gen. c. 49.  Maldicion  de Iacob a  Ruben.        
}   aiuntamiento con Bala muger de Iacob su padre, por lo qual en lo vltimo de  su vida le maldixo, diziendo Ruben maiorazgo mio tu fuiste mi fortaleza, y principio de mi dolor, maior en los dones y maior en el Imperio, derramado eres como la agua, no crezcas porque   subiste en la cama de tu padre, y ensuziaste  su estrado, esta es la maldicion de el Patriarca Iacob a su hijo Ruben, aunque ya he visto  quien dezia que aquella era bendicion, mas  nunca tal bendicion venga por casa de nadie,{
           Gen. cap. 48.  y. 49.  Castigo temporal de Ruben.        
}   pues no solo le maldixo para adelante, mas  aun le dio pena temporal de presente. Por este pecado le quito la primogenitura, que era  vna parte mas que a todos sus hermanos (como  dixe en el Titulo de el Maiorazgo) y la dio  a Efraim hijo segundo de Iosef, y le quito el  derecho de el Reino que dio a Iudas, y nunca mas llego a Bala, porque ya de su muger  se hauia hecho su nuera, y cometiera el santo Patriarca contra su hijo el delicto, que su  hijo hauia cometido contra el. Esto mismo  vemos de Absalon, que por consejo de Achito{
           Reg. 2. cap.  20.  Adulterio  de Absalon   contra su padre.        
}   fel entro publicamente a las mancebas de el  Rei Dauid su padre, y tuuo aiuntamiento carnal con ellas, quando Dauid cobro su Reino,  y torno a la ciudad de Hierusalem, las encerro todas, y les dio lo que hauian menester, y  dize la Escriptura, que quedaron en perpetua  biudez, pues si alguna excusa padecia este delicto, fuera en este caso, donde de parte de las  mancebas de Dauid no huuo pecado, por ser  forçadas de el Rei que actualmente reinaua{
           La fuerça  no impide  la afinidad.        
}   a quien no podian resistir, y por esto le dio Ahitofel el consejo para que entendiesse el pueblo de Israel, que haziendo aquello, cometia delicto por donde supiessen que era impossible reconciliarse con su padre, y como  dixe de el Patriarcha Iacob, Dauid no entro  mas a sus mancebas, ni tuuo aiuntamiento  con   ellas, porque de mancebas eran ya nueras, y  el mismo delicto cometiera de ai adelante  Dauid contra Absalon, que Absalon hauia cometido contra Dauid. De Gentiles tenemos  los mismos exemplos, el Rei Antioco enamo{
           Antioco casado con su  madrastra.        
}rado de la Reina Estratonica su madrastra  (muger de el Rei Seleuco su padre) siendo el  amor vna cosa natural que consiste en la voluntad, a cuio primer impetu ninguno puede  resistir, mas de refrenarlo con la razon, por  ser cosa tan abominable nunca descubrio su  passion, hasta que Herasistrato medico de su  padre se la conocio, y Seleuco por ganar la   vida de su hijo, holgo de perder su muger, y  darsela para que casasse con ella, y asai el padre en darsela, como el hijo en recebirla, son  reprehendidos de todos los Historiadores,  por ser cosa contra Derecho natural, y por  la misma razon es reprehendido Antonino{
           Antonino  Seuero caso con  su madrastra.        
}   Caracala Emperador Romano, hijo de el Emperador Seuero, porque se caso con su madrastra la Emperatriz Iulia, muger de su padre defunto, y madre de Geta su hermano (y  compañero en el Imperio) a el qual mato antes de este casamiento, para que vn parricidio  se acompañasse con otro, y assi a el que nadie podia castigar en la tierra (por ser Emperador) castigo el Emperador de el cielo por  mano de Maerino su criado, que  estando hazien{
           Muerte de  Antonino  por juizio de   Dios.        
}do camara le hizo matar a puñaladas. Esto que   de el Derecho de los Hebreos, y de los Gentiles (assi Griegos como Romanos) he prouado ser Derecho natural, prueuo ser de Derecho de las gentes, y de el de Iesu Christo,  por autoridad de. S. Pablo, sus palabras son  estas. Es verdad que  se oie en vosotros vna for{
           Corin. 1. c. 5.  Pena de. S.  Pablo al Corintio que andaua con su  madrastra.        
}nicacion, y tal fornicacion qual aun entre las  gentes no se nombra, que haia quien tenga la  muger de su padre, y vosotros estais hinchados, antes que llorar, porque sea quitado de  en medio de vosotros el que tal obra ha hecho, cierto y como absente en el cuerpo, mas  presente en el spiritu, ya he juzgado (como  si estuuiesse presente) a el que esto cometio,  que en nombre de nuestro señor Iesu Christo juntos vosotros y mi spiritu, con el poder  de nuestro señor Iesu Christo, este tal sea entregado a Satanas para perdicion de la carne,  porque su spiritu se salue en el dia de el señor  Iesus. Estas son sus palabras formales, en que{
           Declaracion   de esta autoridad.        
}   expressamente dize, que este delicto es contra el Derecho de las Gentes, y contra el de  Iesu Christo que en el se funda, y absolutamente manda que  sea muerto por justicia, por  que aquella muerte no se puede por alegoria interpretar a excommunion, o otra pena spiritual, que claramente dize, muerte de la carne, para que el spiritu con aquella penitencia   se salue, y no perezca, pues como manda. S.  Pablo matar a el que se aiunta con su madra{
           Timot. 2. c.  2.        
}stra, y a Hymeneo y Fileto (que siendo Christianos negaron la Resurrecion) no manda a{
           Tit. cap. 3.        
}  Timoteo mas que apartarse de ellos, y a Ti{
           Pena de los  herejes que  no se emiendan.        
}to manda, que a el hereje que siendo la primera y segunda vez amonestado no se emendare, que huia su compañia. S. Pedro tampoco  castigo de muerte a Simon Mago, mas de mal{
           Act. cap. 4.        
}   dezirle, pues cierto es, que qualquiera de estos  pecados de Heregia (por la nobleza de el obiecto a que se opone, que es Dios) es sin comparacion mas graue, y digno de maior pena,  que andar con su madrastra, ni aun con  su madre, esta es vna muy rezia dificultad por nadie (que yo haia visto) tocada, en la qual se funda la jurisdicion de la sancta Inquisicion, y la{
           Iurisdicion  de la. S. Inquisicion.        
}   Respuesta a los hereges, que dizen que ninguno puede ser castigado por creer o tener  lo que quisiere, aunque sea contra la Iglesia.  Confiesso que el pecado de este Corintio que{
           Respuesta a  la objection.        
}   andaua con  su madrastra, era mas liuiano que  el de los otros herejes, y por esto se le dio  mas liuiana pena, que es la muerte de el cuerpo para la salud de el anima, la qual no desmembraron de la Iglesia, mas a los herejes mataron les el anima, condenandola, y apartando  la de la Iglesia, y si a estos herejes los quisieran entonces dar a el braço seglar, ni los admitieran, ni los condenaran, porque no era su  delicto crimen entre Gentiles, y dexaranlos  (como los juezes de los Filipos en Macedonia, y en Iudea Festo a.S. Pablo) por cosa im{
           Act. cap. 16.  y. 25.        
}pertinente a la Religion de la Gentilidad, antes quien los acusara, o dixera que era Christiano, fuera martirizado por hereje contra  su  Gentilidad, y como la Iglesia no tenga otras{
           Armas dela  Iglesia.        
}   armas sino la excomunion, contentauase con   darles solo aquel castigo, que entonces podia. mas el delicto de el Corintio, como era  contra Derecho de las Gentes, y reprouado  en la Gentilidad misma, denunciarle a la justicia seglar era matarle, porque en prouan{
           Origen de la  remission a  el braço seglar.        
}doselo le hauian de dar la muerte, y aunque no  era por ser contra la Lei de Iesu Christo, sino  por ser contra la suia de Gentiles, se satisfazia con vna pena a el delicto que se oponia a  entrambas Leies. Creo que he prouado euidentissimamente que este Delicto es contra  Derecho natural y Diuino, y que es incapaz  de dispensacion, y juntamente la respuesta a  los herejes, sobre la libertad de las opiniones, la Aplicacion esta clara, y vemos manifiestamente  demonstrado el primer miembro,  la demonstracion del segundo  se vea en la Anotacion de los dotes, donde se trata.



  
   De los hijos legitimos
  TITVLO. XI.
  
CAP. I.
  
   HIjo legitimo es, hijo hecho segun{
           L. 4 Tit. 6  lib. 3. Fue.  L. 1. Tit. 13.  Part 4.  Qual hijo  es legitimo  v quando daña la mala  fe de los padres.        
}   lei, nacido de padre y madre verdaderamente casados segun manda la  sancta madre Iglesia, y si entre los casados  huuiesse algun embargo que ellos no supiessen,  o alguno de ellos, los hijos que naciessen de  este Matrimonio) en la buena fe de entrambos padres, o de el vno) son legitimes, y luego que entrambos  supiessen el embargo (o tuuiessen mala fe) los hijos que naciessen, no  serian legitimos. Si algun embargo se pusiesse, mientras no fuere prouado y sentenciado, los hijos que nacieren son legitimos. Otro  si es legitimo el hijo hauido en Barragana, si  despues la toma el padre por muger legitima, porque el matrimonio es de tanta fuerça,  que a los nacidos legitima, y a la madre si es  esclaua, la haze libre.

  
CAP. II.
  
   SI home soltero con muger soltera fizie{
           L. 2. Titu. 6.  lib. 3. Fuer.  El legitimado por Matrimonio siguiente es  puro legitimo.        
}re fijos, e despues casare con ella, estos  fijos sean herederos.

  
CAP. III.
  
   EL Matrimonio con alguna muger, no haze legitimos a los hijos que el padre huuiesse hauido en ella de antes, siendo casado{
           L. 2. Tit. 15.  Part. 4.  La mala fe  de los padres haze  los hijos no  legitimos.        
}   con otra, ni los hijos de los que se casan manifiestamente en haz de la Iglesia, no son legitimos, si los padres sabian algun embargo,  por donde no podian  ser casados, aun que no  lo denunciassen.

  
CAP. IIII.
  
   LOs hijos legitimos tienen mucha honra, y{
           L. 2. Tit. 13.  Part. 4.  Efecto dela  legitimidad        
}   pro porque  suceden en las honras y dignidades de su padre, y pueden suceder a sus padres y parientes, y tener orden sacro, y dignidad eclesiastica, o seglar.


  
   De los hijos no Legitimos.
  TITV. XII.
  
   CAP. I.
  
   BArragana (que quiere dezir Man{
           L. 1. Tit. 14.  Part. 4.  Etymologia de Barragana.        
}ceba) es vocablo compuesto de barra, que en Arauigo quiere dezir fuera, y gana (que es de ladino) que quiere dezir ganancia, como hijo que es fuera de mandamiento de la Iglesia.

  
CAP. II.
  
   HIjo natural es el hijo nacido de Barraga{
           L. 1. Tit. 15  Part. 4.  Diuersidad  de hijos no  legitimos.        
}na, hijo Fornezino, el que nace de adulterio, Parienta, o Religiosa, hijos Manzeres  (que quiere dezir amanzillados, o de pecado infernal) son los que paren las mugeres  de la puteria, hijos Espurios son hijos de Barragana que esta fuera de la casa de el amigo,  y se da a otros hombres, como las de la puteria, aun que no este en ella, Hijos Notos se  llaman, los que son Adulterinos, y son conocidos por de el padre que los cria, y no son  suios.

  
CAP. III.
  
   HIjo Natural se dize el que el padre cono{
           L. 9. Tit. 8.  lib. 5 Rec.  Hijo Natural qual es.        
}ce por tal, y fue hauido de muger con  quien (al tiempo que nacio, o fue concebido) pudiera su padre casar justamente, sin  dispensacion.

  
CAP. IIII.
  
   HIjo Bastardo, o Ilegitimo se dize, l hi{
           L. 7. Ibid.  Qual hijo  es Bastardo  o ilegitimo.        
}jo que nace de aiuntamiento dañado, y  punible, que es quando la madre por el tal  aiuntamiento incurriere en pena de muerte  natural, y assi mismo lo son los hijos de clerigos, o frailes, o monjas professas, ann que  la madre no incurra en pena de muerte por  el tal aiuntamiento.


  
   De las Legitimaciones.
  TIT. XIII.
  
   CAP. I.
  
   EL Emperador, o Rei (en cuio se{
           L. 4. Tit. 15.  Part. 4.  El Papa en  lo espiritual  y en lo temporal el Rei  pueden legitimar.        
}ñorio biua el padre de hijo natural hauido en barragana) a  ruego de el padre lo puede legitimar, y legitimado, ha todos los proes y dignidades de los hijos nacidos de casamiento  derecho, y lo mismo puede hazer el Papa en  sus tierras, y el Papa puede dispensar y legitimar todos los hijos naturales y bastardos,  para conseguir ordenes Eclesiasticas, aun que   esta dispensacion no se entenderia para dignidades, ni la que se diesse para dignidades,  comprehenderia Obispado, si señaladamente no expressasse enla legitimacion cada cosa de estas, mas las tales legitimaciones eclesiasticas de el Papa, no seruiran enlo temporal, como tan poco, las del Emperador, o Rei  no seruiran para lo eclesiastico.

  
CAP. II.
  
   EL hijo legitimado por el Rei para he{
           L. 10. Tit. 8.  lib. 5. Rec.  Efecto dela  Legitimacion.        
}redar los bienes, de sus padres, o aguelos, si despues dela legitimacion huuieren hijo, o descendiente legitimo, o legitimado por  siguiente Matrimonio, el tal hijo, o nieto legitimado por el Rei, no pueda suceder ex testamento, ni ab intestato como ellos, sino fuere en la quinta parte de sus bienes dando se  la el padre (que es lo que pueden disponer  por su anima) pero en todas las otras cosas  de honras, y preeminencias, y succession de  los otros parientes, ninguna cosa difiera de  los nacidos de legitimo matrimonio.

  
   CAP. III.
  
   LAs legitimaciones concedidas por el Rei{
           L. 12. Tit. 2.  lib. 6. Rec.  A que se estiende la legitimacion.        
}no se estienden, a que los legitimados por  ellas gozen de las hidalguias de sus padres,  y dexen de pechar, y esta fue siempre la voluntad de el Rei.

  
CAP. IIII.
  
   LO que se ha dicho de la herencia de los{
           L. 7. Tit. 15.  Part. 4.  Derecho de   heredar el  Legitimado.        
}   legitimados que suceden, se ha de entender, de la herencia de sus padres, mas no de  sus parientes.

  
CAP. V.
  
   LOs hijos legitimados consiguen de la le{
           L. 9. Tit. 2.  lib. 6. Rec.  Efecto dela  Legitimacion, y de  que aprouecha.        
}gitimacion, que pueden ser herederos  de todos los bienes de sus padres, no hauiendo ellos hijos legitimos, y si los tienen, sucederian en su legitima, y pueden  ser cabidos a todas las honrras y dignidades de hechos temporales, como los verdaderamente legitimos

  
   Anotacion destos. III. Titulos.
  
   LA materia de estos Titulos es delas mas{
           Vtilidad y  proposicion   de esta materia.        
}   importantes, y praticables, y mas mal entendidas  que hai en el derecho, es necessaria para Hidalguias, Alimentos, Successiones, Beneficios, y otros muchos efectos, Resoluere  la con breuedad en tres Questiones (cada vna en su Titulo) y podra ser que en dos Colunas con Demonstracion prueue, lo que en  dozientas otros no han hecho.
  
   ¶ La primera es la mui dudada, si el Legi{
           Question. I.  De el legitimado por  subsequente Matrimonio.        
}timado por subsequente Matrimonio, es verdaderamente legitimo, o por interpretacion,  nuestros Textos de Fuero y Partida dizen  que es legitimo, y aquella palabra Heredero,  significa Legitimo en el Fuero. Por entrambas partes hai opiniones. En Resolucion digo, que es tan Legitimo, como el que nace despues de contrahido el Matrimonio, y dezir  lo contrario, es error contra el Sacramento,{
           Comparacion de el  Baptismo a  el Matrimonio.        
}   y negar su fuerça, como el Sacramento de el  Baptismo mira adelante a la gracia, para dar  la al Christiano, y a los pecados de atras, para quitar los, assi el Matrimonio da gracia  para adelante, y laua el pecado de atras, como si nunca le huuiera hauido, y assi lo dizen   los Textos. Tanta es la fuerça de el Matrimonio, &c. De manera que no pone la fuerça en  su Statuto, sino en la substancia del Sacramento   esta es Demonstracion  que no tiene respuesta.
  
   ¶ De derecho Ciuil hauia vnos hijos Naturales mas qualificados que otros, De dere{
           Question. II.  De los hijos naturales y como  se prueua.        
}cho de el Reino como no hai diferencia entre Legitimos, tan poco la hai delos Bastardos entre si, ni de los Naturales entre si. Qual  sea natural la Lei lo explica bien, aun que es  mal entendida, porque comunmente articulan sobre la Naturaleza, como en la Legitimidad (que es hauido y tenido por hijo natural de fulano, &c.) y engañanse, porque la  Lei pone dos extremos, vno de parte de los  padres, que  sean solteros a el tiempo de el engendrar, y este extremo no se puede suplir  por confession de las partes, si actualmente no  se prueua, pues consiste en hecho. El otro extremo es, que el padre le conozca por su hijo,  y este Acto pone la Lei en su aluedrio, y no  puede ser compelido a el, que en esto difiere{
           Diferente  presumpcion   de Legitimo que de  Natural.        
}   de el Legitimo, que como el Matrimonio se  prueue, el Derecho presume por el hijo, mas  en el natural es pura libertad de el padre, conocerle o no. Y assi aunque los Testigos depongan de vno, que es hauido por hijo natural de otro, no concluien, sino hai el conocimiento de el padre, y assi queda resuelto,  que no puede el padre ser compelido a alimentar, o dotar a el hijo natural, mientras no le  conoce, porque depende de su conocimiento, y a esto no puede ser compelido, pues la lei  se lo da en su fauor, y no del hijo. Mucho me{
           Argumento de maior  paralos Bastardos.        
}nos sera en los Bastardos, que  son menos priuilegiados que los Naturales. Grandes Questiones (bien altercadas, y mal decididas) se  resueluen por este principio, passo las de largo, la Aplicacion esta clara.
  
   ¶ El tercer Punto es importantissimo y mui{
           Question  III. de las legitimaciones.        
}   subtil, por que? el Papa (que solo es Iuez y absoluto dispensador en el matrimonio) no puede legitimar para en lo seglar, pues puede  dispensar antes de el matrimonio, para que el  bastardo naciera legitimo? o por que el Rei  puede legitimar, pues que no puede dispensar en Matrimonio. Esta es vna dificultad que   nadie la duda, Presupongo para su respuesta,  que se vea la diferencia que arriba puse de indulgencia a dispensacion, y assi mismo se vea  el otro Principio de la Regla Lesbia, quando   la Regla se aplica a lo reglado, y no al con{
           Refran declarado.        
}trario, que es lo que dezimos en Castellano,  Vaia Mahoma a el otero, pues el otero no  viene a Mahoma. La legitimacion delos Gentiles{
           Legitimacion se proporciona a  el Matrimonio.        
} era mere positiua como su Matrimonio, por que no hauia Sacramento, y assi el  Emperador podia perfectamente legitimar  a quien queria, mas ahora que hai Sacramento, ni el Papa, ni el Rei tienen poder para en  lo passado, que lo hecho no haia sido hecho,  y que el aiuntamiento ilicito sea Matrimonio, como esto no se puede mouer, hazen lo  que los Troianos para meter el cauallo en su  ciudad, por no le deshazer (como Laocoon   dezia) deshizieron el muro, y assi entro. Esto  mismo haze el Papa, que en el legitimado nada altera, sino dispensa con Los Canones que   tiene hechos contra los Bastardos, y habilita a el Bastardo, no porque a el Bastardo de  nueuo valor, mas del que antes se tenia, sino por{
           Legitimacion es Dispensacion de  Lei.        
}   que quita a el Canon su valor. Y lo mismo  el Rei en lo seglar, mas como el Papa no tenga poder sobre la Lei seglar para dispensar  la, por esso no vale su legitimacion en lo seglar, y valiera si dispensara en el Matrimonio antes que el Bastardo se engendrara, por  que alli tractaua con la persona, y no con la  Lei. Y esta misma razon es en la legitimacion   de el Rei, respecto de el Papa y Fuero Eclesiastico, la Aplicacion esta clara, No se si le  parecera a el Lector que he cumplido mi promessa, alomenos oso le afirmar, que le he quitado hartas Sofisterias impertinentes, de el  Natural hijo de la Ilustre, de Dotes, Alimentos, y lo que el por si puede sacar, que ni sir{
           Legitimacion no se  prueua sino  por instrumento.        
}ue, ni puede seruir para algun efecto. En resolucion ternemos, que no hai cosa fixa en  Legitimacion, sino que pues es dispensacion   de Lei se ha de ver el instrumento (y no prouarse) para saber a que se estendio quien le  hizo. ¶ Este puncto tercero se me guarde pa{
           Braua promessa mas  cierta.        
}ra el Passo mas importante  que oi hai en Hespaña, el qual señalare, quando Dios quiera.


  
   De el Porhijamiento, o Adopcion
     TITVLO. XIIII.
  
   CAP. I.{
           L. 1. Tit. 16.  Part. 4.  Dismicion  de Porhijamiento.        
}
  
   POrhijamiento se llama en Romance lo que en Latin Adopcion, es en  dos maneras como se contiene en  el titulo de el compadrazgo.

  
CAP. II.
  
   EL que no tiene hijos de bendicion, pue{
           L. 5. Titu. 6.  lib. 3. Fuer.  Los hijos legitimos impiden e porhijamiento.        
}de porhijar a el hijo que huuiere de barragana, o a otro estraño, y heredarle en sus  bienes, mas si despues huuiere hijos de bendicion, ellos son los herederos, y excluien a  los otros.

  
CAP. III.
  
   EL porhijamiento pueden hazer todos los{
           L. 2. Tit. 16.  Part 4.  Quien puede porhijar.        
}   hombres que pueden engendrar, siendo  libres y fuera del poderio paternal, y por lo  menos han de ser diez y ocho años maiores  que quien porhijan, la muger no puede porhijar sino en vn caso solo, quando perdio  hijo en batalla siruiendo al Rei (por cohorte  de aquel que perdio) con otorgamiento de el  Rei, y no de otra guisa.

  
CAP. IIII.
  
   EL que por ocasion pierde los miembros{
           L. 3. Ibid.  El impedido por ocasion puede  por hijar.        
}   de el engendrar (assi como enfermedad,  o fuerça, o ligamiento por hechizo) bien puede porhijar, porque naturalmente no era impedido para engendrar, sino por ocasion.

  
   CAP. V.
  
   EL Infante (que es en Latin el moço me{
           L. 4. Ibid.  Quien puede ser porhijado.        
}nor de siete años) siendo huersano, no  puede ser porhijado, porque no tiene consentimiento, mas el maior de siete años, con  otorgamiento de el Rei puede ser porhijado, mirando el Rei antes la qualidad de el  porhijador, y su vida y fama, y la causas que   le mueuen, si tiene hijos legitimos, o los puede  tener, y que hazienda tiene el, y el niño que  quiere porhijar, y si miradas todas estas cosas le diere licencia, deue mandar tomar recaudo de el porhijador de la hazienda que el  niño tuuiere, para que si muriere dentro de  los quatorze años, la haian los que la deuen  heredar, y aun que el Rei no lo mande, se entiende que el porhijador esta obligado a lo  cumplir assi.

  
CAP. VI.{
           L. 5 Tit. 16.  Part 4.  El Liberto  no puede ser  porhijado.        
}
  
   EL Liberto (que en Romance es el ahorrado de esclauo) no puede ser porhijado  de alguno, porque  siempre esta obligado a obedecer a el que le ahorro, y no lo haziendo, podia ser tornado a seruidumbre.

  
CAP. VII.
  
   EL tutor no puede porhijar al moço que{
           L. 6. Ibid.  El tutor no  puede porhijara su menor.        
}   tiene en guarda, que se entenderia que  lo haze por no le dar buena cuenta de sus bienes, mas despues que huuiere cumplido XXV.  años puede porhijarle.

  
CAP. VIII.
  
   QVien porhija a hombre que tiene hi{
           L. 7. Ibid.  De el que por  hija a quien  tiene a otro  en su poder.        
}jos en su poder, assi el porhijado como sus hijos, passan en poder del porhijador,  y no le podria echar de su poder, sino fuelle  por dos causas, la vna haziendo le tan grande enojo, o tuerto, que se huuiesse de mouer  a mui gran  saña. La otra, si alguno hiziesse heredero a el porhijado, de baxo de condicion  que el Porhijador le sacasse de su poder, en  tal caso le puede sacar de su poder, y sacando   le, sera obligado a boluera el porhijado, todos los bienes y cosas con que entro en su  poder.

  
CAP. IX.
  
   Ninguno puede sacar de su poder sin cau{
           L. 8 Ibid.  De el que  emancipa a  el porhijado.        
}sa, ni desheredar a el que huuiere porhijado, y si lo hiziere, deuele restituir todo  lo suio que entro en su poder, y las ganancias que con ello ha hecho, sacado el vsu fructo que le pertenece, y mas le ha de dar el  porhijador, la quarta parte de todo quanto  tiene, esto se entiende en el porhijamiento de  Arrogacion (que es el hecho por otorgamiento de Rei) mas si fuere hecho con el de otro  Iuez, puedele desheredar, y echar de su poder con  razon, o sin ella, por que no tiene el porhijado en los bienes de el porhijador mas derecho, que poder suceder en ellos, quando no  hiziesse testamento.

  
CAP. X.
  
   LA segunda manera de porhijamiento es{
           L. 9. Ibid.  L. 7. Tit. 7.  Part. 4.  De el que por  hija a su descendiente.        
}   la que en Latin se llama Adopcion, y quando el que porhija es aguelo, o Ascendiente de  el porhijado (o por parte de padre, o de madre) cae el porhijado en su poderio plenamente, y el porhijador sucedera en todos los bienes del porhijado si muere ab intestato, mas  esta Adopcion no le da derecho para los bienes y herencia de el porhijador.

  
CAP. XI.
  
   EL porhijado (de quien trata la lei antes{
           L. 10 Tit. 16  Part. 4.  Efecto de  el porhijamiento de  su ascendiente.        
}   de esta) cae en el poder de su aguelo, o  ascendiente que le porhija, come si el lo engendrara, porque ha dos vinculos, vno de naturaleza, y otro de derecho, mas si el que le  porhijo le emancipasse, torna a recaer en el  poder de su padre, como antes estaua.

  
   Anotacion de este Titulo.
  
   ESte Titulo puse con los de la legitimi{
           Razon de  este Titulo.        
}dad, por que es vna filiacion legal, contrahecha a la natural, y porque se entienda  el impedimento que engendra para el Matrimonio, en lo de mas es vinculo de mui poca substancia, y que tan facilmente se haze,  como se deshaze. Entre Romanes se vso  mucho, assi en tiempo de la Republica, co{
           El Adoptado entraua  en la familia de el Adoptador y  perdia la suia.        
}mo de los Emperadores, guardauase con mucho rigor, en tanto, que el adoptado passaua  en la familia de el Adoptador, y ganaua lo que   no tenia, como leemos de Clodio (aquel  grande enemigo de Marco Tulio) que por hazerle  mal, se dio en Adopcion a vn plebeio, y dexo de ser Patricio que antes era, para ser Tribuno de la Plebe (oficio a solos los plebeios  concedido) y con esto le eligieron por Tribuno, y desterro a Tulio. Su Origen es de de{
           Adopcion  es de Derecho de las  Gentes.        
}recho de las Gentes, porque de Iacob leemos,  que adopto por hijos a Manasse y Efraim sus  nietos (hijos de su hijo Iosef) y les dio par{
           Gen. ca. 48.        
}tes como a hijos naturales suios, esta era A{
           Exod. ca. 2.        
}dopcion, la hija de Faraon tambien adopto  a Moisen por su hijo, y esta fue Arrogacion.


  
   De el Derecho de  los Dotes.
  TITV. XV.
  
   CAP. I.
  
   DOte es el algo que da la muger{
           L. 1. Tit. 11.  Part. 4.  Difinicion  de Dote y  quando y con   que condicion se da.        
}   a el marido por razon de casamiento, para aiuntar y mantener el matrimonio, ansi quando   se da antes de el Matrimonio  (aunque no se expresse) es visto darse de baxo   de condicion tacita, si el Matrimonio se efectuare, que no se efectuando no vale. Puede  se el Dote dar antes, o despues de el Matrimonio, o crecerle en qualquiera destos dos  tiempos.

  
CAP. II.{
           L. 17. Tit. 11.  Part. 4.  Etymologia y naturaleza de los  bienes Parafernales.        
}
  
   PAraferna en Griego quiere dezir, Bienes fuera de Dote, y de aqui se llaman bienes Parafernales, los que la muger retiene apartadamente para si, y si la muger los da a el marido, con intencion de quedar ella por señora de ellos, quedara con el señorio, mas si los  da a su marido, el haura el vsufructo, como de   todos los de mas bienes Dotales, y tienen el  mismo priuilegio que el Dote, aun que por  ellos no le haga obligacion, el derecho la ha  por hecha, y en todo y por todo son hauidos  por bienes Dotales.

  
CAP. III.
  
   EL dote es en dos maneras vno Profecti{
           L. 2. Ibid.  Diuision de  el Dote en  Profecticio  y Aduenticio.        
}cio, otro Aduenticio, Aduenticio se llama, el que la muger da a su marido de su propria hazienda de ella, o otro en su nombre (aunque sea su padre) como sea de la hazienda de  la hija, o de otro estraño, que se la diesse para este efecto. Dote Profecticio es el que da  a la muger qualquiera de sus ascendientes, de  sus proprios bienes, y hazienda de quien le  da, y no de la muger dotada.

  
CAP. IIII.
  
   DOs maneras hai de dotar, puede se dar{
           L. 8 Ibid.  Diuision de  Dote en voluntario y forçoso. y quien   es compelido a dotar.        
}   la Dote, o de voluntad de quien dota,  o por premia a quien deue dotar. Por voluntades, el que trahe la muger por si misma a  poder de su marido, o se le da quien puede,  o deue. Por premia es, quando el que deue dotar a la muger, no la dota, sino siendo compelido, como es el padre, que ha de dotar su  hija legitima que tiene en poder, aunque ella  tenga de que, y el aguelo por linea masculina si la casa (y no tiene ella dote) es compelido a dotar la. Lo mismo el Visaguelo que la  tenga en poder, mas si ella tiene hazienda de  que puede ser dotada, no pueden ser compelidos a dotarla.

  
CAP. V.
  
   LA madre no puede ser compelida a do{
           L. 9. Ibid.  Quando es  compelida  a dotar la  madre, o el  estraño.        
}tar su hija, sino fuesse siendo ella Infiel,  y la hija catolica, ni otro estraño, sino fuesse  teniendo en su poder hazienda que pertenezca a la muger que tiene de ser dotada. Qualquiera que tuuiere en su casa (o poder) moça  de edad para casar, y no la casa por seruir se  de ella, el juez le ha de compeler que la case conforme a la qualidad de su persona, y hazienda de ella, y la dote en todo aquello que tuuiere, de lo qual no ha de exceder el dote.

  
   CAP. VI.
  
   NIngun padre pueda tacita, o expressa{
           L. 1. Tit. 2. li.  5. Recop.  El padre no  pueda dar,  ni prometer  dote a su hija en mas  quantidad de  la que tassa  esta lei.        
}mente dar, ni prometer a su hija Dote,  en mas quantidad de la siguiente. Qualquiera hombre (pobre, o rico) puede dar, o prometer a cada vna de sus hijas legitimas hasta  seiscientas mil marauedis.
  
   ¶ Y si tuuiere desde dozientas mil, hasta quinientas mil de renta, puede dar vn cuento de  marauedis.
  
   ¶ Y si de quinientas mil, hasta vn cuento, y  quatrocientas mil marauedis de renta, puede dar vn cuento y medio de marauedis.
  
   ¶ El que tuuiere cuento y medio de renta, y de ai arriba puede dar la renta de vn año,  de la qual no exceda, ni pueda dar, ni prometer (por via de Dote ni casamiento de hija) tercio, ni quinto de su bienes, ni se entienda ser  mejorada (tacita ni expressamente) por ningun   contrato de entre biuos, so pena que todo lo que   diere mas de lo contenido en esta lei, lo haia  perdido, y ningun pacto, o promission que  en fraude de esto se haga, valga ni tenga efecto alguno.
  
   ¶ Sobre esta lei (como en el primer libro{
           Entendimiento verdadero de esta  lei.        
}   dixe) hai vn tractado, el autor del qual nota  de este texto, que corrige la lei 29. de Toro  (que es la lei. 3. Tit. 8. lib. 5. de la Recopilacion)  que habla de las mejoras por via de Dote, y  concluie, que no se puede hazer mejora (tacita ni expressa) engañase manifiestamente, por  que esta lei no dize que la hija sea incapaz  de mejora, sino que en fraude de esta lei (para darle el padre a la hija mas dote que la lei  permite) no valga la mejora tacita o expressa  que le hiziere, mas hasta la tassa de la lei mui  bien puede, y en su Testamento no le impide esta lei que no la mejore a la hija, o hijas,  que quisiere, aunque sea fuera de la tassa, porque   esta lei habla de el dote que  se da entre biuos, y  no de la legitima de las hijas, y assi esta claro  de la letra de la Lei, la qual se tiene de guardar, aun que la hija dotada fuesse vnica, sin  hermanos, que por el dote maior pudieran  ser perjudicados.

  
   CAP. VII.
  
   DOte se puede constituir por promessa de{
           L. 10. Tit. 11.  Part. 4.  En quantas  maneras se  puede prometer el dote.        
}   la muger que le da, o de el que le diere  por ella, o por estipulacion de el marido, diziendo, prometeis me tanto dote, o señalando la cosa dotal, y respondiendo qualquiera  de los susodichos que si, queda efectuado.

  
   CAP. VIII.{
           L. 11. y 12.  tit. 11. Par. 4.  El dote se  puede prometer como qualquiera otro  contracto, y  tiene inclusa condicion   tacita.        
}
  
   PVedese prometer el Dote puramente, o  de baxo condicion (como qualquiera otro contracto) y aun que ninguna haia, siempre  se entiende la condicion tacita, si el matrimonio se efectuare, la qual la lei ha por puesta (como arriba se dixo) y para dia, o tiempo cierto, o incierto, y venido el tiempo cierto que fue señalado, se ha de pagar, mas si fue  incierto, como si dixo que  dentro de vn año daria el dote, y no se pusiesse desde quando ha  de correr y contarse el año, se entiende que  ha de ser desde el dia que se hizieren las bodas, y no antes. Ansi mismo a tiempo incierto, si se prometiesse para la muerte de alguno (porque aquel dia es incierto) y valdria la  la promessa, mas si fuesse para la muerte de  la muger con quien  se da el Dote, no valdria,  porque despues de muerta no hauria matrimonio, ni por el consiguiente Dote, que es para durante el matrimonio, y el marido no se  podria aprouechar del.

  
CAP. IX.{
           L. 24. Ibid.  El lugar dote contracta  el Dote se  atiende, y  no la biuienda.        
}
  
   EN los conciertos de casamientos, y en todo lo que toca Dotes, Arras, o Bienes  gananciales, se ha de la entender la costumbre   dela tierra donde  se efectua el casamiento, y no  donde biuen de biuienda los casados.

  
   CAP. X.
  
   DA se el dote a el marido (como arriba se{
           L. 25. Ibid.  Los fructos  de el Dote  son del marido a quien   se da, y como los haze suios.        
}   dixo) para sustentar la carga del Matrimonio con los fructos, las quales siempre son  de el marido, mas para que el los haga suios,  requierense tres cosas; la primera, que el matrimonio sea hecho, la segunda que sustente las cargas de el Matrimonio, manteniendo la muger y su familia, la tercera que el  Dote le sea entregado, y qualquiera de estas que falte, no haze suios los fructos, sino que augmentan el caudal de el Dote, y se  cuentan con el principal.

  
CAP. XI.
  
   DIze se el Dote ser entregado, quando  se{
           L. 13. Ibid.  Como y  quando  se haze el entrego de el dote, y su efecto.        
}   entrega a el marido, o a su cierto mandado, porque si se diesse a otro, sin voluntad  o expressa Aprouacion de el marido, no es  entregado a el marido, y el peligro, o riesgo de el tal Dote seria a cuenta de la muger,  y no de el marido, y si a el marido se diesse  en cuenta de el Dote alguna deuda que el deuia, o otra persona, y el marido soltasse aquella deuda, esta suelta es hauida por entrega.

  
CAP. XII.
  
   LOs fructos de el Dote entregado antes{
           L. 28. Ibid.  Quando se  apartan los  frutos del  dote, le augmentan.        
}   de las Bodas no son de el Esposo, si no  que se han de contar en el Dote, mas si el sustentasse las cargas de el Matrimonio, aun que   de rigor de Derecho no eran suios, de igualdad de derecho los ha de hauer, y los haze  suios como si se huuieran hecho las Bodas.

  
   CAP. XIII.
  
   TOdo Dote se puede dar en bienes mue{
           L. 14. Ibid.  En que bienes le puede constituir el Dote y la diferencia de la  Dotada si  es maior, o  menor.        
}bles, o Raizes, si la que da el dote, es maior de edad, no hai necessidad de hazer diligencia extra ordinaria, sino que en la forma  que se hiziere se guardara, mas si es menor,  su curador puede dar el Dote en bienes muebles, y si en Raizes se diere, es necessaria de  mas de su autoridad la de la justicia, para lo  que ahora se vera.

  
CAP. XIIII.
  
   EN vna de dos maneras se da qualquie{
           L. 16 y 18. y  19. Tit. 11.  Part. 4.  Diuision de  el Dote, en  Apreciado.  y no Apreciado y quando queda la  propriedad  por la muger.        
}ra Dote, o sin apreciarle, o apreciado,  por apreciar se da, quando se entregan las  cosas en que se da, simplemente sin ningun  aprecio, y en tal caso, la cosa Dotada queda  por de la muger, y a riesgo suio, y el daño, o  mejora que en ella huuiere (en quanto a la propriedad) sera a cuenta de la muger, por que  de los fructos no se tracta, que (como esta dicho) son de el marido.
  
   ¶ Apreciado se da el dote, quando le estiman, y el marido le recibe en aquel precio y{
           Dote apreciado y requisitos necessarios a  el aprecio de   menor dotada.        
}   estimacion que le señala, y en esto es necessaria la autoridad de el Tutor en lo mueble, y  la de el Tutor y juez, en las raizes, porque  en efecto, esta estimacion haze venta (como  luego se vera) y assi como las cosas de los menores no se pueden vender sin autoridad de  juez, tampoco estimarse, pues en efecto es venderse por la estima, y qualquiera engaño que   haia en la estimacion de la vna parte, o de la  otra (aunque  sea en muy pequeña quantidad)  se ha de deshazer, y este es priuilegio especial de el dote, que en qualquiera otro Contracto   no se deshaze el engaño, sino es que exceda  quantidad Quota, como en su lugar vimos.
  
   ¶ Hecho el aprecio, y recebida en el la co{
           Efecto de el  Aprecio, y a  cuio riesgo  y prouecho  queda.        
}sa apreciada, o se declara expressamente, que  para la restitucion de el dote (quando dissuelto el matrimonio se haia de restituir) quede  la elecion a el marido, o a la muger, o ninguna cosa se declara. Si el marido reseruo en si  la elecion, de boluer la cosa o el precio, aquello se guardara, y con dar la vna cosa de las  dos (qual el mas quisiere) cumple. Si la muger reseruo en si la elecion, le han de dar de  las dos cosas la que ella mas quisiere, o el precio, o la cosa apreciada. Mas si ninguna cosa  se aclaro en el Contracto de el dote, se ha de  considerar el aprecio, si fue hecho para no  mas de saber lo que el dote montaua, que es  como tantear lo que podria valer, y este es  hauido por no aprecio, y se restituira la cosa, mas si fue legitimamente apreciado, y no  se declaro cosa alguna, el marido ha de pagar el aprecio (quando el matrimonio se dissoluiere) y la mejora o peora de la cosa apreciada es a su riesgo.

  
CAP. XV.
  
   EL Pro o daño de el dote que se da en di{
           L. 21. Tit. 11.  Par. 4.  El Dote que   se da en contado, o peso, o medida, passa la  propriedad  en el marido.        
}nero de contado, o en cosa que consista  en peso o medida (como qualquiera grano,  cera, vino, olio, y todo lo semejante) esta a  riesgo de el marido, por que puede luego  vender las tales cosas, y hazer dellas a su voluntad, y quando el matrimonio se partiere,  ha de restituir a la muger otro tal y tanto como con ella recibio.
  
   ¶ Si recibio ganado por apreciar, aunque  los fructos de el haze suios, de los mismos  fructos esta obligada a rehazer las cabeças que   se murieren, o perdieren, de forma que (quando lo huuiere de restituir) restituia la propriedad entera, como la recibio.

  
CAP. XVI.
  
   LA esclaua que se da apreciada en dote, si{
           L. 20. y. 25.  Ibid.  De el esclauo que  se da  en dote y su  fructo.        
}   se haze de el marido la propriedad por el  aprecio, los partos de ella seran de quien es  la madre, y lo mismo todo lo que esclauo, o  esclaua ganare, si queda por de la muger y  a su riesgo, los partos, y lo que adquiriere por  herencia, o donacion, sera de quien es la propriedad, y sera solamente de el marido lo que  ganare el esclauo por sus manos y industria,  o con dineros de el marido.

  
CAP. XVII.
  
   LA deuda que deuan a la muger se puede{
           L. 15. Tit. 11.  Par. 4.  De la deuda que se da  en dote, y a  cuio riesgo  esta el peligro que en  ella huuiere.        
}   dar en dote, y el marido se ha de hazer  cargo de ella, como de todo lo de mas que  recibe en dote, y hai distincion, que el deudor que la deue, o es ascendiente de la muger  o estraño. Si es ascendiente, y antes que  se cobrasse de el vino en pobreza (de forma que  no se puede cobrar) es a riesgo de la muger,  porque ni el ierno ni el hijo estan obligados  a compeler a su padre o suegro como a los estraños. Si el deudor es estraño, o la deuda es  forçosa, o voluntaria, llama se forçosa, la que  deue por contracto (como es compra, o vendida, o otra deuda semejante) en tal caso si el  marido es negligente en cobrarla, y se pierde la deuda, la ha de pagar el, o su heredero,  como si la huuiera cobrado, mas si la deuda  es voluntaria (como si alguno sin premia ni  obligacion que para ello tuuiesse, huuiesse  prometido a aquella muger alguna cosa cierta, como mueble o raiz) ha se de considerar,  si la muger que da el dote dize, doi os en dote tantos marauedis que tal hombre me deue, si el deudor conocio expressamente la deuda, esta obligado a cobrarla, y si se perdiere,  sera a su riesgo, y no de la muger. Mas sino  prometio cosa cierta, sino doi os tantos marauedis que fulano me mando, y mando que  os los de, y el deudor no conociesse quantidad cierta, sino que daria lo que deuia, sera  obligado el marido a hazerse cargo solamente de lo que recibio, y lo de mas que se perdiere sera a riesgo de la muger, y no suio.

  
   CAP. XVIII.{
           L. 6. Ibid.  De el señorio que tiene el marido entodos  os bienes de   la muger de  qualquier  qualidad que   sean.        
}
  
   EL marido deue hauer la tenencia de el dote, y donacion y arras, que pertenece a la  muger, y ser señor de todo ello, y desfructarlo, mas no vender ni enagenar la propriedad,  fuera si se la dieron apreciada, y le hizo suia  como esta dicho.

  
CAP. XIX.
  
   QVando se mueue pleito a el marido so{
           L. 22. Ibid.  De el Riesgo de la cosa dotal que  sacan a el marido.        
}bre el dote, o sobre cosa dotal, y fuere  vencido, el peligro y riesgo de lo que se perdiere o menoscabare, es a cuenta de la muger, sino fue apreciado, y si lo fue, es obligada la muger, o quien por ella dio el dote, a  dar otra cosa (tal y tan buena) como la que le fue  sacada. Si a el tiempo de dar el dote, la muger,   (o quien por ella le dio) se obligo dela hazer  sana, esta obligada a el saneamiento, mas sino  se obligo a ello, y la dio sabiendo que era agena, tambien esta obligada a el saneamiento, y si la dio con buena fe, y no se obligo, no  tiene porque la hazer sana.

  
CAP. XX.
  
   LA muger que tiene el marido prodigo{
           L. 29. Tit. 11.  Par. 4.  El marido  no ha de ser  priuado de  el dote, sino  quando es prodigo, o vicioso.        
}   (que en lenguaje antiguo de Castilla se  llama Desgastador) o que tiene otro vicio,  por donde  se tema que le desgastara o dissipara su dote, puede pedir en juizio, que se le entregue a ella, o le de recaudo de no se le dissipar, o se ponga en poder de vn tercero que  le beneficie, y de los fructos los sustente a entrambos, mas si el marido fuesse de buena prouision y recaudo, aunque venga en pobreza  no se le puede quitar, porque a quien la muger entrega su cuerpo, no deue desapoderar  le de el dote que le dio.

  
CAP. XXI.
  
   LOs arboles de la heredad no apreciada,{
           L. 27. Ibid.  Quales frutos se cuentan   por propriedad, y augmentan el  dote.        
}   si son de los que no se acostumbran cortar, ha los de hauer la muger (hora los haian  cortado a mano, hora derribado se ellos) y  no el marido, porque el arbol no es fructo de  la tierra en que esta, sino el fructo que el lleua, y lo mismo es de la cantera que no crece,  que lo que  se saca de ella sera de la muger, mas  si crece: es fructo, y sera de el marido.

  
   CAP. XXII.
  
   SI durante el matrimonio, se trueca algu{
           L. 11. Tit. 4.  lib. 3 Fuer.  La heredad  aquirida con   derecho de  otra, se sustituie en su lugar.        
}na heredad de el marido, o de la muger  (por otra) o se compra, o se vende, y de el precio se compra otra heredad, aquesta heredad  trocada o comprada  sucede en lugar de la heredad primera, y sera de cuia era la otra, y los  fructos seran comunes, como esta dicho.


  
   De las Arras.
     TITVLO. XVI.
  
   CAP. I.
  
   Segun Fuero de Castilla se llama{
           L. 1. Tit. 11.  Par 4.  Etymologia de Arras  y su origen  y naturaleza.        
}   propriamente Arras, lo que en  Latin dizen Donacion propter  nupcias (que es donacion por causa de bodas) que Arras (en su proprio significado) es la señal que el comprador da a el que vende, para firmeza de la compra que haze, y si despues se arrepiente, pierde aquella señal, y por que en el Matrimonio  daua el marido esta prenda en arras, que passaria adelante el desposorio concertado, y porque pena no ha lugar en el matrimonio, se dauan las arras, mas aunque esta fue su origen,  ahora se pueden dar las arras antes de el matrimonio, o despues de hecho, y estas propriamente son las que da el marido.

  
CAP. II.
  
   LAs Arras son en dos maneras, vna, las ar{
           L. 2. y. 3 Ibi.  Diuision de  las Arras conforme a quien se dan.        
}ras que estan dichas, y otra que en Latin  se llama sponsalicia largitas (que quiere dezir franqueza de desposado) y esta donacion   se ha de hazer antes de el desposorio, porque   si se hiziesse despues de el matrimonio acabado, sera donacion durante el matrimonio,  la qual es defendida por las Leies, y esta donacion tiene inclusa la condicion tacita de el  dote, que si el matrimonio no le efectua, no  uale.

  
CAP. III.{
           L. 1. Titul. 2.  libr. 3. Fuer.  Ninguno  de ni prometa en Arras  mas de hasta el diezmo de lo que   tiene.        
}
  
   EL hombre que se casa no puede dar a su  muger en arras, mas de el valor de el diezmo de los bienes que el tal hombre tiene,  y si mas le diere o prometiere, no vala el tal  prometimiento, y sus parientes mas propinquos de el lo puedan demandar por el, y si el  padre o la madre mandan arras por su hijo,  no puedan dar ni mandar mas de el diezmo,  como esta dicho.

  
CAP. IIII.{
           L. 2. Ibid.  De las arras  que se prometen para  adelante.        
}
  
   EL marido que a el tiempo que se casa no  tiene de que dar arras, y prometiere arras de lo que despues ganare, quando la muger se las pidiere se ha de considerar el tiempo de la demanda, porque no exceda de el diezmo de lo que entonces tiene.

  
CAP. V.{
           L. 2. Tit. 2.  lib 5. Reco.  La Lei de  las Arras no  se puede renunciar.        
}
  
   LA Lei de el Fuero (arriba puesta, que habla de la quantidad de las arras) no se puede renunciar tacita ni expressamente, y el escriuano que recibiere tal renunciacion, pierda  el oficio, y sea falsario si mas le vsare.

  
   CAP. VI.{
           L. 3. Ibid.  Las Arras  son de la muger y de  sus  herederos.        
}
  
   LAs arras prometidas en el matrimonio  sean de la muger a quien  se prometieron, y  aun que no dexe hijos, passen a sus herederos,  si ella no dispone otra cosa.

  
CAP. VII.{
           L. 1 Ibid.  El marido  no enajene  las Arras.        
}
  
   EL marido no pueda enagenar, ni malmeter las Arras que huiere dado a su muger, aunque ella lo consienta, ni la muger lo  pueda otorgar.


  
   Delas Donas y Vistas de los Desposados.
     TITVLO. XVII.
  
CAP. I.
  
   EL esposo no pueda dar a su es{
           L. 1. Titul. 2.  lib. 5. Reco.  Las donas y  vistas de el  esposo no  excedan el  octauo de el  dote dela esposa.        
}posa (o muger) en joias ni vestidos (ni en otra cosa alguna) mas  quantidad de hasta lo que montare la octaua parte de el dote que con ella recibe, y no se pueda hazer pacto ni Contracto   alguno en fraude de esta Lei, y el que se hiziere sea en si ninguno.
  
   ¶ Lo restante de esta Lei no se pone, porque   lo corrige la siguiente.

  
CAP. II.{
           L. 4. Tit. 2.  lib 5. Reco.  L. 5. Titu. 2.  lib. 3. Fuer.  L. 3. Tit. 11.  Par. 4.  Quando haze la esposa  suias las Donas, o parte  de ellas, y  porque razon        
}
  
   QVando el esposo huuiere dado a su esposa algunas joias, vestidos, o donas, si  alguno de ellos muriere, antes de hauer besado el esposo a la esposa, tornen a el esposo (o si  es defuncto a sus herederos) todas las donas  que le huuiere dado, y si la beso (y no tuuo  mas de esto que ver con ella) la esposa gane la  mitad de lo que assi le huuiere dado, y la otra mitad torne a el esposo (o a sus herederos) y si huuieren consumado matrimonio,  ganelo todo la desposada, y venga a sus herederos, no hauiendo Arras en el tal casamiento. Mas si huuiere Arras, tenga la muger (o sus  herederos) elecion de escoger las Arras solas,  o los vestidos y joias, y dexar las Arras, y esta elecion hagan dentro de veinte dias, como  por el marido (o sus herederos) fueren requiridos, y si en este tiempo no eligieren, el Derecho  de elegir passe a el marido, o a sus herederos.


  
   De la Donacion entre marido y muger.
     TITVLO. XVIII.
  
CAP. I.
  
   LA donacion que durante el matri{
           L. 4. Tit. 11  Par. 4.  La Donacion hecha de   el vn casado a el otro  durante matrimonio no  vale.        
}monio haze el marido a su muger (o al contrario) no vale, por  que con el demasiado amor, se  podria despojar el vno a el otro, y el mas escasso seria mejor librado, por esto no vale  la tal donacion, y despues de el matrimonio  acabado, el que la hizo, la puede reuocar expressamente, y tacita, si dispusiesse en su vida  de aquella cosa que huuiesse dado, dandola  a otro, o si la vendiesse, o si muriesse el que recibio la donacion, antes que quien la hizo,  en qualquiera caso de estos se deshaze, aunque no la haia reuocado.

  
CAP. II.{
           L. 5. Titu. 11.  Par. 4.  Limitacion  de la Lei antes de esta.  Quando el  Donante no  se haze mas  pobre.        
}
  
   EN solos dos casos vale la donacion hecha durante el matrimonio, el primero,  quando el que la haze no queda por hazerla  mas pobre que antes, aunque el que la recibe que de mas rico. El segundo, quando el que   la recibe, no queda mas rico que antes, aun  que el que la haze que de mas pobre por hazerla. Exemplo de el primero. Si a el marido  le mandassen alguna herencia, y antes de ser  apoderado de ella se la diesse a su muger, valdria esta donacion, porque puesto que la muger se haze mas rica por ella, el marido no  queda mas pobre que antes, pues aquella cosa que le mandaron no entro en su poder, lo  mismo seria, si diesse a su muger alguna cosa  que no fuesse de el que la da, valdria la tal donacion, porque ella lo pudiesse ganar por tiempo. Estas dos donaciones, y todas las semejantes (aunque sean hechas durante el matrimonio) valen.

  
CAP. III.
  
   EXemplo de el segundo caso. Si el mari{
           L. 6. Ibid.  Segundo caso quando el  Donatario  no se haze  mas rico.        
}do diesse alguna sepultura suia a su muger (o al contrario) o le comprasse sitio, o le  diesse heredad en que edificasse alguna iglesia, o dineros, o renta, para alguna obra pia.  Tales donaciones como estas, que no hazen  mas rico a el que las recibe, aunque hazen mas  pobre a el que lo da, valen Ansi mismo valen,  porque son dadas en manera que se tornan en  seruicio de Dios.
  
   ¶ Mucho se deuen notar estas Leies, que  la donacion hecha durante el matrimonio, no  la hazen ninguna ipso iure, sino que es menester que  se reuoque, o por obra, o por palabra, y  mas que  siendo para obra pia, le da mas fuerça.


  
   De la Restitucion de  Dote.
  TITVLO. XIX.
  
   CAP. I.
  
   EN vna de tres maneras puede el{
           L. 23. Tit. 11.  Par. 4.  Dissuelto el  matrimonio, si el marido no gana el dote,  le restituia.        
}   marido ganar para si el dote de  su muger. La primera por concierto. Segunda, por delicto de  adulterio que la muger cometa (lo qual vimos en su Titulo particular. Tercera, por  costumbre de la tierra. Quando huuiere concierto hecho a el principio (y antes de el matrimonio) se ha de guardar. Lo mismo es de  la costumbre de la tierra donde la huuiere,  y qualquiera de estos tres casos se entiende,  no quedando hijos legitimos de el tal matrimonio, porque  si los hai, ninguno de ellos puede ganar el dote, ni bienes de el otro, sino los  hijos. En todos los de mas casos (fuera de estos tres) dissuelto el matrimonio se ha de restituir el dote a la muger que le dio, o a sus herederos.

  
CAP. II.
  
   SI el dote es profecticio, y la muger no de{
           L. 30. Tit. 11.  Par. 4  A quien se  ha de restituir el dote        
}xa hijos, y el matrimonio se dissuelue en  vida de ella, ha se de entregar a el padre y ala  hija juntos, y sino tuuiere padre, a la hija sola, aunque tenga hijos. Si el Dote fuere Aduenticio, ha se de dar conforme a el concierto (si le huuo a el principio del matrimonio)  y sino le huuo, restituiase a la muger, o a sus  herederos.
  
   ¶ La primera parte de esta Lei no se pratica (aunque no hai Lei que la corija) sino que{
           Entendimiento de esta  Lei.        
}   el dote se restituie a la muger, o a sus hijos,  aunque sea profecticio, y tenga padre que le  dio. La razon de la practica esta clara, porque  esta Lei presupone vn falso de Derecho de  el Reino (aunque no lo era de Derecho comun) y es que buelua la hija a poder de el padre que la doto, mas como vimos en los efectos de el Matrimonio, el matrimonio emancipa los casados, y ansi no puede hauer caso  en que esta muger recaia en poder de su padre, sino que es señora de si y de su hazienda, y  a ella se le ha de restituir, y no a su padre, excepto sino huuiesse concierto en contrario,  que en tal caso por el concierto (y no por la Lei)  se le hauria de boluer a su padre.

  
CAP. III.
  
   LA restitucion de el dote si es de bienes{
           L. 31. Ibid.  Quando y  en que caso  se ha de restituir el dota.        
}   raizes se ha de hazer luego, y si es de muebles, se haga dentro de vn año, como el matrimonio se parta, excepto si hai hijos de el  tal matrimonio, que el que de los casados quedare biudo, ha de retener los dichos bienes  para augmentarlos.

  
CAP. IIII.
  
   QVando acaece que antes que los fructos{
           L. 10. Tit. 4.  lib. 3. Fuer.  Los fructos  de la heredad que  se restituie quando la siguen,  o se parten.        
}   son cogidos de las heredades, muere el  marido o la muger, si los fructos parecen en  la heredad a la sazon de la muerte, partanse  por medio, entre el biuo y los herederos de  el muerto, y sino aparecen, haia los fructos  aquel cuia fuere la raiz, y de las missiones (que   fueren hechas en la lauor) a el que la labro, y  esto sea si la lauor fuere viña, o arboles, ca si  fuere tierra, y fuere sembrada (aunque no aparezca el fructo a la sazon de la muerte) partase por medio quanto ende huuiere, y sino  fuere sembrado, y fuere baruecho, el que no  ha nada en la heredad, haia la mitad de las missiones que fueren fechas en el baruecho.

  
   CAP. V.
  
   SI el dote se restituie en especie a quien le{
           L. 26. Tit. 11.  Par. 4.  Naturaleza  y principio  de el año emergente para la particion de los fructos.        
}   ha de hauer, y hai fructos pendientes, ante todas cosas se han de sacar de ellos las expensas que aquel año se hizieron en la lauor  de la cosa dotal, el qual año se ha de contar  desde el dia que  se cumplio el matrimonio por  palabra de presente, y fue entregado el dote  a el marido (quando acaeciesse, que en aquel  mismo año que fuera hecho el casamiento, se  departiesse) y hecho esto, se han de repartir  los fructos a Rata entre el marido y la muger (o sus herederos) conforme a los meses  que han corrido de aquel año postrero hasta  la restitucion. Lo mismo es de la heredad que  lleua dos fructos a el año, o la que lleua vn fructo en tres años, como seria la heredad plantada de rubia, o cardon, o açafran.

  
CAP. VI.
  
   EL marido que no tiene de donde restituir{
           L. 32. Ibid.  El marido  no es obligado a restituir mas de  en quanto  puede hauer.        
}   el dote que con su muger recibio, no ha  de ser compelido a que pague mas de lo que  buenamente pudiere, de manera que le finque  alguna cosa con que biua, y esto mismo se entienda de los hijos, que haian de entregar a su  madre el dote que con ella recibio su padre.

  
   CAP. VII.{
           L. 3. Titul. 3.  lib. 3. Fuer.  L. 4. Titu. 9.  lib. 5. Reco.  La propriedad dotal sigue a cuia  es, y los fructos son comunes.        
}
  
   AVnque el marido tenga mas hazienda que   la muger, o al contrario, los fructos de  todo lo que tuuieren (quier sea mueble,  quier raiz) sean comunes, y la propriedad donde ellos proceden quede por de cuia es, o de  sus herederos.

  
CAP. VIII.
  
   EL marido o muger en cuia tierra se hu{
           L. 9. Tit. 4.  lib. 3. Fue.  La lauor fixa sigue la  raiz en que  esta y la mitad de el a   precio ha de   hauer el otro casado.        
}uiere labrado casa, molino, o horno, muriendo qualquiera de ellos, aquel cuia fuere la  raiz (o su heredero) de la mitad de el aprecio  en que fuere tassada la lauor que se hizo, y   quede la lauor con el señor de la raiz donde  esta.

  
CAP. IX.
  
   LA viña o lauor que el marido o muger ha{
           L. 3. Titu. 4.  lib. 3. Fuer.  Los fructos  sean comunes pagando   el terrazgo  de lauor, o  planta hecha  en heredad  durante el  matrimonio.        
}zen en tierra de vno de los dos, si muere  aquel cuia es la tierra, tome el terrazgo swegun   ponen las viñas en aquel lugar, y el fructo (de  la tal viña o lauor) parta lo con los hijos de el  muerto, o no los hauiendo, con sus herederos. Esto mismo sea en otras lauores, qualesquier que se hizieren en el solar de el vno  de ellos.

  
CAP. X.
  
   HAuiendose de restituir el dote en espe{
           L. 32. Tit. 11.  Par. 4.  Las expensas vtiles, o  necessarias  hechas en  heredad dotal se paguen   a el marido        
}cie, si en alguna raiz del huuiere hecho  el marido alguna mejora (assi como rehaziendola, o acrecentandola) por donde la cosa va  le mas, han  se le de pagar las costas que huuiere hecho en ella (ademas de los fructos que  lleuo de la dicha cosa) y lo mismo en los reparos de las cosas dotales, mas si las despensas   no fueren vtiles, ni necessarias (sino voluntarias y de deseite) no las ha de hauer.


  
   De los Bienes gananciales.
  TITVLO. XX.
  
     CAP. I.{
           L. 1. Titul. 9.  lib. 5. Reco.  Los bienes  de los casados se presumen Gananciales, si  lo contrario   no se prueua.        
}
  
   LOs Bienes que tuuieren marido y muger a el tiempo que se  dissuelue el matrimonio, se presume ser comunes, saluo los que   prouare cada vno que  son suios apartadamente.

  
   CAP. II.
  
   EL hombre o muger que teniendo hijos{
           L. 6. Tit. 4.  libr. 3 Fuer.  En el fructo  que el vno  de los casados tiene  parte, tiene  el otro sumitad.        
}   casa con otro, y haze alguna ganancia con   los bienes suios y de sus hijos (que no ha partido) aquella persona con quien caso haia su  mitad por entero, fuera si el padre o la madre (de los tales hijos) tuuiesse los bienes de  ellos en guarda, o por escripto, como manda la Lei.

  
CAP. III.
  
   QVanto el marido y la muger ganaren,{
           L. 1. Titu. 4.  libr. 3. Fuer.  L. 2. Titu. 9.  lib. 5. Reco.  Lo ganado  y lo comprado es comun, lo donado proprio        
}   o compraren de consuno, haianlo ambos por mitad, y si fuere donacion de Rei o  de otro, y lo diere a ambos, haian lo ambos  marido y muger, y si lo diere a el vno no  mas, haialo solo aquel a quien lo diere.

  
   CAP. IIII.
  
   TOdo lo que el marido ganare por herencia{
           L. 2. Titu. 4.  libr. 3. Fuer.  L. 3. Titu. 9.  lib. 5. Reco.  La Herencia   y Donacion   es de a quien   se da.        
} de sus padres o parientes, o donacion  de señor, pariente, o amigo, o en hueste que  vaia por sueldo de Res, o de otro, sea suio  proprio quanto ganare, mas si fuere en hueste  sin soldada, sino a costa de si y de su muger,  ansi como la costa es comunal, ansi lo que ganare sea comun de entrambos, y lo mismo se  entienda de la muger, en las herencias, o ganancias que hiziere.

  
CAP. V.{
           L. 5. Titu. 9.  lib. 5. Reco.  El marido  es libre administrador  de todo lo  Ganancial, y  la Propriedad de lo  aqui contenido sea del  que lo gana  y el fructo  comun.        
}
  
   QValesquier bienes castrenses, o quasi castrenses, o oficios de Rei, donadios, ganados durante el matrimonio, queden por  bienes y caudal proprio de aquel que los huuo ganado, sin que el otro haia parte en la propriedad. Mas de qualquiera qualidad que  sean  los bienes (aunque sean castrenses, o quasi castrenses) los fructos y rentas de ellos sean comunes, y el marido tenga libre y general administracion de todo lo que durante el matrimonio se ganare (que  sea comun de entrambos) para poder disponer de ello, sin licencia  ni otorgamiento de su muger, excepto de los  bienes cuia propriedad pertenezca a qualquiera de ellos, como en esta Lei esta dicho.  Y la enagenacion que ansi hiziere valga, saluo si fuere prouado, que la tal enagenacion  fue hecha con cautela, a fin de damnificar o  defraudar a su muger, en tal caso no valdria.
  
   ¶ La muger que quedando biuda biuiere luxuriosamente, pierda los bienes gananciales, y se bueluan a los herederos de el defunto, en cuia compañia fueron ganados.
  
   ¶ Esta Lei es admirable, y por ella se deter{
           Vtilidad de  esta Lei, y Aplicacion a  muchas Questiones.        
}mina la duda, en que no se resoluio Rodrigo Suarez Si los bienes quasi castrenses, salarios de Oidores, y Abogados, y de Catedraticos, si son bienes gananciales comunes,  o si son proprios de el que los gana. La otra  Question, si el marido puede dar o jugar de  los bienes adquiridos durante el matrimonio, sin que se le haia de contar en su parte, la  Lei abiertamente dize, que lo puede hazer,  con que no sea con cautela o malicia. Ansi mismo es muy de notar en la parte final, que manda restituia los bienes Gananciales la muger  que biue mal, y es de aduertir, que es pena  puesta ipso iure, con restitucion, por donde  ninguna duda hai, que si biue luxuriosamente (aunque no sea conuenida) en conciencia  es obligada a la restitucion. La razon es, por   que el marido es señor pleno de aquellos bie{
           De mano de   el marido  ha la muger las ganancias.        
}nes constante el Matrimonio, y como bienes  suios, puede disponer de ellos a su voluntad,  la mitad de estos da el Derecho a la muger,  con condicion limitada, que biua bien, luego  faltando la condicion, ningun Derecho le  queda a ellos, sino que como injusta detentadora, los ha de dexar a quien la Lei los aplica.  Mas que diremos? si esta biuda casasse segun{
           De la que adultera a el  segundo marido.        
}da vez, y en poder de el segundo marido adulterasse, y por el adulterio se adjudicassen  sus bienes a el marido segundo, digo, que los  bienes gananciales  que tuuiesse de el primer matrimonio, boluerian a los herederos de el primer marido, y no a el segundo a quien adultero, porque son bienes subjectos a restitucion. Bien se lo que se me podria replicar de{
           Replica y  Respuesta.        
}   la misma letra de la Lei que habla en Biuda,  y no en la que segunda vez se casa, porque el  delicto que haze en poder de el segundo marido, es en ignominia del, y no de el primero. Respondo, que la letra no habla de la biuda que esta en el estado de biudez, sino respecto de dissoluerse el matrimonio primero,  lo qual no se puede hazer, sino quedando biuda de el que le gano los bienes. En quanto a  la ignominia de el presente, digo que es assi  como se opone, mas esto no importa a los bienes, porque si ella tiene hijos, la Lei se los  adjudica, y no a el marido injuriado, assi en  nuestro caso, los bienes subjectos a restitucion, son distinctos de la injuria de el marido presente. Bien es verdad, que si el marido{
           A quien se  niega lo principal, se niega lo dependiente de ello.        
}   no la acusa, no podran los herederos de el primero acusarla, porque perder los bienes, es  dependiente de el biuir mal, y de el Adulterio, mas la acusacion de esto es reseruada a solo el marido, luego no se puede demandar lo  accessorio, por quien no tiene action para lo  principal.

  
CAP. VI.{
           L. 11. Tit. 9.  lib. 5. Reco.  La pena de  la muger  no es mas  priuilegiada que del hombre.        
}
  
   LA muger durante el matrimonio pueda  perder por su delicto (en todo o en parte) sus bienes gananciales, o dotales, o de otra  qualquier qualidad que sean.

  
CAP. VII.
  
   EL marido o la muger, dissuelto el matrimonio son señores (en todo y por todo){
           L. 6. Ibid.  Los bienes  gananciales   a ningun grauamen son  subjectos.        
}   de los bienes gananciales, que a cada vno cupieren, y no son obligados a reseruar vsufructo ni propriedad, a los hijos comunes, ni a  otra persona.

  
CAP. VIII.{
           L. 7. Tit. 9.  lib. 5. Rec.  Lo que el Marido mandare a la muger no se le  pague de  sus  bienes gananciales.        
}
  
   LA Manda que el marido hiziere a su muger en el testamento (o por otra via) sea  de los bienes proprios de el marido, y no en  los gananciales que ella ha de hauer, delos multiplicados durante el matrimonio.

  
CAP. IX.
  
   LA muger que renunciare las ganancias,{
           L. 9. Ibid.  Donde no  hai ganancia   no hai perdida.        
}   no sea obligada a las deudas hechas durante el matrimonio.

  
CAP. X.
  
   SI juntos el marido y muger (durante el matrimonio) dotaren, o donaren propter nup{
           L. 8. Ibid.  De que bienes le paga  el dote que  mandan los  padres.        
}tias a alguno de sus hijos en cierta quantidad,  paguese de los bienes gananciales, y sino bastaren, paguen la resta de por medio, cada vno  de sus bienes, y si el padre solo diere el dote  o donacion, paguese de los bienes gananciales y multiplicados durante el matrimonio,  y lo que faltare, paguelo el marido de su proprio caudal, y no la muger.

  
CAP. XI.{
           L. 10. Ibid.  Cada vno  sea castigado por su  culpa, y ninguno por la  agena.        
}
  
   EL marido o muger que cometiere delicto (de qualquiera qualidad que  sea) porque   deua perder sus bienes, haia solo la pena, y  no padezca el que esta sin culpa, por la culpa  de el otro, y el que esta sin culpa haia su parte de bienes multiplicados (durante el matrimonio) y sean hauidos por bienes de ganancia, todos los ganados durante el matrimonio, hasta la sentencia en que se declare el delinquente, aunque la pena se imponga ipso iure.
  
   ¶ Esta Lei quita muchas dudas que hauia{
           Vtilidad y  Aplicacion  de esta Lei.        
}   de Derecho antiguo, y amplia muchas Leies  de Partida, que en esta materia de Delictos no  ponian que  se sacasse de los bienes de el delinquente, mas de el dote de su muger, y las deudas, sin hazer mencion de los bienes multiplicados. La duda que hauia, fue causa que la buena memoria de el Doctor Segura (Catedratico de Prima de Leies en la vniuersidad de  Salamanca, y Maestro de los maestros de quien   yo oi) hiziesse vna Repeticion sobre ello, la  qual fue causa de la Decision de esta Lei.

  
   CAP. XII.
  
   EL lecho cotidiano que los casados tie{
           L. 6. Titu. 6.  libr. 3 Fuer.  El lecho cotidiano es de   el que embiuda.        
}nen, quando el vno muere, sea de el biuo mientras no se casare, y casandose, le torne ala particion  con los herederos del muerto.
  
   ¶ Esta Lei vale, porque no da pena a la biuda, porque se casa, sino premio a la que no se  casa, y su Razon es mui de notar.

  
   Anotacion de estos seis Titulos.
  
   LA Materia de los Dotes, es delas mas no{
           Vtilidad y  nobleza de  el Dote.        
}bles y practicables que hai en el Derecho, noble por su subjecto, que es el. S. Matrimonio, practicable por su comun vso, en el  Derecho de el Reino tiene mucha confusion,  porque lo que yo he partido en seis Titulos, confunden las Leies en vno, o dos, creo  que le he quitado mucha parte de la obscuridad que tenia, dando a cada Titulo en dote su materia particular, y lo mismo hare en  esta Anotacion, digeriendo la materia por los  Titulos mas principales. Dote en Romance{
           Dote es masculino.        
}   antiguo le vsauan de genero feminino, yo conforme a la comun lengua que ahora hablamos, le hago masculino, como tambien lo son  todos los de mas vocablos que tienen la misma terminacion. Arriba prometi tratar en este Titulo, como es dispensable el casamiento con dos hermanas, y soi forçado remitirlo a otra parte, donde lo tratare. Dote pro{
           Dote es lo  que trae la  muger.        
}priamente es, lo que la muger para el Matrimonio, o durante el Matrimonio, trae a poder de el marido, en qualquiera manera que  sea, aun que  sean bienes Parafernales, gozan de  el priuilegio de Dotales, como hemos visto,  y los priuilegios de el Dote se vean en el Titulo de la Hypoteca legal, o tacita. Si el marido dota a la muger, es hauido aquel Dote  como si otro la dotasse, porque despues que es de  ella, le torna a hauer de su mano, de manera  que el Dote siempre viene de parte de la muger,  y nunca puede venir de parte de el marido.
  
   ¶ Vna Question se me ofrece (por ningu{
           Si se da Retracto en la  Venta hecha en Dote.        
}no que haia visto, y me acuerde) tocada, si en  la venta que se haze por aprecio de el dote, si  se dara a los parientes de la muger retracto  contra el marido, siendo la cosa de Abolengo. Punto es subtil, y que puede ofrecerse en  Practica, la parte afirmatiua me atreuiera a  sustentar en rigor de Derecho, mas inclinome a la parte negatiua, que no se de Retracto{
           Respuesta  y Razon.        
}   (aunque quien quisiere retractar la cosa dotal,  la lleuasse con la carga de la Hypoteca) mueuome a ello, porque esta venta Dotal es mas  priuilegiada que la ordinaria, y no se paga alcauala del dote, y se da engaño en menos de  la mitad de el justo precio, por donde no se  puede dezir pura Venta, como las de mas en  que se da el Retracto. Pero constantemente  afirmo, que quando el marido quisiesse ven{
           La cosa Dotal sale dela  familia por  la venta.        
}der la cosa dotal que le fue dada por aprecio, no la podran retractar los parientes dela  muger, ni aun los hijos comunes de entrambos, porque el marido es perfecto señor de la  cosa vendida, por titulo Oneroso, el qual (como en su Titulo vimos) saca la cosa vendida  de la Familia, y impide el Retracto.
  
   ¶ Arras son las que da el esposo a su espo{
           Arras y su  materia.        
}sa por obligacion antes de el matrimonio, y  assi como el Dote no puede ser de parte de  el marido, assi no puede hauer Arras de parte de la muger. Comunmente se entiende que  se deuen a donzella, y no a biuda, o corrompida, y assi los escriuanos lo ponen en las escripturas que se dan por honra de su virginidad, es error manifiesto, porque la Lei expres{
           Error de el  vulgo en las  Arras.        
}samente dize que se dan por señal de el Contracto, y que este fue su origen, pues como  el matrimonio se de entre qualesquiera personas que le puedan contraher, assi las Arras  se pueden dar a la biuda, y dexarse de dar a la  donzella, porque solo se considera que sea el  hombre el que las da. El segundo error es, que   dissuelto el matrimonio (quando hai copia  de joias y vestidos) dan a la muger, o a sus he{
           Quando se  da elecion  de joias, a  Arras.        
}rederos elecion en ellos, o en las arras, es abuso grande, y no entender la Lei, que solo da  esta elecion en las joias y vestidos dados antes de el matrimonio, y estas son las que yo  (con nombre proprio y Castellano) llamo Donas, y los labradores en mi tierra llaman Vistas, en Latin se llama Sponsalicia largitas (que{
           Donas, o  Vistas que  son        
}   quiere dezir franqueza de desposado) mas si  el marido en el discurso del matrimonio da  a su muger. M. ducados de joias y vestidos,  aunque no haia Arras, ella ni sus herederos  no tienen elecion en vn marauedi, sino que  son bienes distinctos de las Donas, y assi lo  muestra claro la Lei, en la distincion que haze, que ha de preceder la donacion de las Donas a el beso, quanto mas a el aiuntamiento,  pues si el marido da las joias y vestidos despues de hecho el matrimonio, ya no son Donas voluntarias, sino Donacion durante el matrimonio, la qual es de ningun efecto. Las leies de Recopilacion y Fuero (que note estar   corregidas por la Lei siguiente a ellas) dauan{
           Porque deue el varon  paga a la  muger, y  no al contrario.        
}   Sponsalicia largitas, assi de parte de la esposa como de el esposo, y hazian la distinction  misma, de si se hauian besado, o no, estan corregidas con mucha razon, porque la muger  no ha de dar cosa alguna a el varon, sino el hombre lo deue a la muger en lei de gala y gentileza, porque la muger es vista recebir fuerça  aun en el acto de el besar, y puesto que ella  lo dessee, su honestidad no da lugar que ella  acometa a el varon, sino que de el sea acometida, y por aquel agrauio (que la Sagrada Es{
           Iudic. c. 19.  Leuit. c 18.  y. 20.        
}criptura llama Humiliacion, y otras vezes  Verguença) siempre esta obligado el hombre a pagar a la muger, en esto, y en lo que de  ello se sigue, lo de mas es grosseria de villanos, y exercicio de rufianes. De aqui viene que   el hombre esta obligado a pagar a la muger su  virginidad, y no la muger a el hombre, lo mismo en el acto torpe, puede la muger conuenir a el hombre por la paga, y no al contrario.
  
   ¶ Desto tenemos en resolucion, que de par{
           Resolucion  de Dotes, y  Arras, y Donas.        
}te de la muger (antes, o despues de el matrimonio) no puede hauer mas de vn dote, ni  de parte de el hombre puede hauer antes de  el dote mae de vnas Arras por obligacion, o  vnas Donas de voluntad, y despues de el matrimonio, ninguna cosa de estas puede hauer, sino fuessen las Arras, quando al principio prometiesse el marido de otorgarlas durante el matrimonio, de lo que en el adquiriesse, porque si esta promessa (que la Lei aprueua) no se haze desde antes, hecha despues, es hauida por donacion durante el matrimonio, y por el consiguiente no vale.
  
   ¶ Bienes gananciales (que por otro nom{
           Bienes Gananciales, y  su Materia.        
}bre se llaman Mejoras, o bienes mejorados)  son los ganados por marido y muger durante el matrimonio, su origen es de Derecho positiuo de el Reino, y en muchas partes no le  hai, como es en Cordoua, donde todo lo que  se gana durante el matrimonio es proprio de  el marido, y no esta obligado a dar a la muger mas de el dote que con ella recibio. Enla  Corona de Aragon lo llaman Escrex (que quie{
           Escrex en  la Corona  de Aragon  se da a las  Donzellas.        
}re dezir augmento) y dissuelto el matrimonio, el marido, o sus herederos estan obligados a dar a la muger el dote que con ella recibio, y mas la mitad por sus dias della, y quedan por de el marido todos los bienes multiplicados, como si recibio. M. ducados de dote, ha se los de boluer, y mas quinientos, el  vsufructo de los quales goza ella por sus  dias, y defuncta, buelue la propriedad a los  herederos de el marido, mas no se da Escrex  sino es a donzella. Este mismo Derecho hai{
           Costumbre  de Mejoras  en diferentes Reinos.        
}   en el Reino de Napoles, y en Francia hai el  mismo vso, como refieren Iacobo Cuiacio,  y otros Doctores Franceses. Aunque la naturaleza deste augmento es vna misma en todas partes, la parte Quota es diferente, maior,  o menor, segun el vso de cada prouincia. Los  Griegos le tenian en vso, llaman le Hipobal{
           Hypoballon   es en Griego la Mejora.        
}lon (que quiere dezir subjecto, o cosa echada debaxo de otra) porque en efecto es cosa  echada, o apegadiza debaxo de el Dote cuio  accidente es, y assi el Derecho de el Reino le llama Mejora, respecto de el dote que  con ello se mejora, y augmenta. A esta  causa conuino que  se tratasse este Titulo, despues del de la Restitucion del dote, porque  el Matrimonio es vna compañia de marido{
           Resolucion   de el Matrimonio en  compañia.        
}   y muger, y de sus bienes, y como en la compañia no se puede saber la ganancia que hai, hasta  que cada vno de los compañeros  sea enterado en  la fuerte principal y caudal que metio en la  compañia, assi durante el matrimonio no pue{
           Durante el  Matrimonio no puede hauer  Mejoras.        
}den considerarse los bienes gananciales, hasta que se dissuelua por muerte de el vno (o  por otra causa) y la hazienda comun se parta, y cada vno haia el caudal que metio, o lo  que por otra razon a el solo le deue el cuerpo de hazienda, y pagadas entrambas partes,  o sus herederos, todo lo que resta son bienes  gananciales, de quien trata nuestro Titulo.  Tengo entendido por relacion de particula{
           Fuero de  Portugal.        
}res, que en el Reino de Portugal el matrimonio parea los Dotes, assi como las personas,  y todo lo que dissuelto el matrimonio se halla de hazienda, son bienes partibles, sin considerar lo que cada vno metio, en estos Reinos es diferente (como hemos visto) y el marido es señor, y legitimo administrador de  todos los bienes gananciales, hasta que el matrimonio se dissuelua, quando por fraude no  lo gasta. Y con esto concluio la Anotacion,  en que fenece este Libro, y con el el Arte de  los Contractos.


  
  
   Conclusion del Arte de los Contractos, en que se da  razon de todo lo en ella contenido
  
   TOdos los que por escriptura publican algun fructo de su ingenio, suelen   al principio de ella proponer el Prologo, en que   dan cuenta a el Lector  de lo que mas notable  les parece, a fin de atraherle a que la lea. Mas  yo dudoso si alguna cosa hai en mi obra que  merezca ser leida, tuue por mejor, que el Le{
           Porque  se puso el Prologo al fin de  el libro.        
}ctor a su riesgo se pusiesse en leerla, que no  siendo por mi Prologo engañado, y en recompensa de el tiempo que en leerla haura (no se  si diga) perdido, proponerle al fin el Prologo (que hauia de estar al principio) para que  el sea juez de mi lectura, si ella ha cumplido  lo que prometio el Prologo, y no sea el Pro{
           Efecto de  este Prologo.        
}logo su engañador, para prometerle lo que  la lectura no pueda cumplir, y juntamente  con esto declarar el Vso que de esta escriptura puede tener el Lector, que es el principal  seruicio que le puedo hazer, aclarandole  mis motiuos, para que entienda el prouecho  que de ella puede sacar. Ante todas cosas pro{
           Protestacion   de el Autor  a la Iglesia.        
}   testo que todo lo por mi escripto, ni parte  de ello no tenga mas ser, valor, fuerça, ni auctoridad, de quanto no se apartare de la doctrina de Iesu Christo nuestro maestro y señor, y de su Esposa la. S. Iglesia Catolica de  Roma, y su Vicario el. S. Padre Apostolico  que en ella preside, a cuia auctoridad y censura, y de quien su poder legitimo tuuiere,  subjeto mi persona y escriptura, dichos y pensamientos, para que sin esperar consentimiento mio, ni comunicarlo conmigo, lo que contra esto hallaren no solo lo borren y testen,  mas lo haian por no dicho ni escripto. Segun{
           Protestacion   a el Rei, y  su Consejo.        
}   damente se haia por no puesto, todo lo que  en qualquier manera derogasse, o parezca  contrauenir a la auctoridad y grandeza dela  Catolica Corona de Castilla y Leon, y de  la Magestad Real de el Rei nuestro señor, que   por Dios y con su gracia en ella preside, y assi mismo la subjeto a la autoridad de su gran  Consejo, para que en tanto valga y sea recebida, quanto de las loables costumbres de nuestros Maiores los antiguos y presentes Castellanos no se apartare. Sobre este fundamento pido ser leido y acceptado, y contra esto  ni quiero bien ni fauor, ni por tal le terne aun  que se me de. Ahora dare cuenta en general{
           De donde  procede este libro, y el  motiuo de  publicarle.        
}   y en particular de esta escriptura, la qual sepa el Lector que es parte de otra maior, en que   tengo sumado, reportado y declarado todo  el Derecho de el Reino, por la orden que aqui van tratados los Contractos, aunque por  ir esta escriptura sola, y desmembrada de la  vniuersal, cuio miembro es, porque no fuesse imperfecta, fue necessario (aunque en pocas partes, y alli en poco) alargarse. Desseo  de el bien de el proximo me mouio a publicar esta parte, plega a el que la ha puesto en  el estado en que esta, sin tener respecto a quien  yo soi, sino a quien el es, la de su gracia, para  que sea de algun fructo a las animas de su Iglesia Nuestro maestro y señor Iesu Christo{
           Act. 1. cap.  La Ley de  Dios tiene  dos partes,  Teorica y  Practica.        
}   (el sea loado) mientras en este mundo estuuo, desde su nacimiento hasta su gloriosa Ascension, siempre se ocupo en predicar su sancta Lei, haziendo por obra lo que enseñaua  de palabra. Estas dos partes tiene la Lei de  Dios, y para la primera que consistia en la doctrina especulatiua, hallo muchos mas discipulos, que para ponerlo en obra, que assi como disputar de la Lei de Dios es cosa dulcissima, el ponerla por obra (que consiste en enfrenar sus apetitos, tomar la cruz tras su Maestro, y no dexarle al medio camino) es obra  mui dura, quanto suele ser mas, el hazer que  el dezir. Esta parte de el enseñar (que podemos llamar Teorica) muchos la enseñan, tras  cada canton se hallan maestros. La otra parte, que es la Practica, ofrece este libro, y yo{
           Objecto de  este arte, y  lo que professa enseñar.        
}   en su nombre propongo dos cosas que en el  se enseñan, que son los quicios sobre que el  libro se mueue. La primera, obediencia a los  maiores, assi espirituales como temporales,  que son, la Iglesia, y Papa, y sus Ministros, y  el Rei, y Reino, y sus Ministros. La segunda  es, el amor de el proximo, para no le engañar  (o por mejor dezir, no engañar a si proprio)  en lo que contractare. Quien esto aborreciere, dexe esta lectura, y leala, quien lo amare.
  
   ¶ El intento mio en este libro (intitulado{
           Objecto de  este Libro.        
}   Arte de los Contractos) es reduzir a vn volumen todo lo que a cerca de la materia de  los Contractos (de qualquiera especie y qualidad que sean) hai dispuesto en las Leies de  el Reino, y reduzido, digerirlo por reglas  Methodicas y vniuersales a arte, conforme  a lo que Marco Tulio desseo que se hiziesse  en el Derecho Ciuil de los Romanos, que por  arte de reglas vniuersales se escriuiesse, y no  de indiuiduos particulares, los quales ordinariamente mas consisten en hecho que en  contemplacion. Por el contrario el arte tie{
           Differencia   de el Arte a  la Practica.        
}ne mas cuenta con la contemplacion, para que   a ella se regule el hecho, o caso de que se consulta, que no la practica, la qual variado el hecho facilmente se varia, lo que no es en el arte, que siempre es incommutable, para este  efecto se diuide esta escriptura en quatro libros, y cada libro en titulos particulares, y{
           Diuision de  las partes de   este Libro.        
}   cada titulo en capitulos, los quales son Leies de el Reino epitomadas, y puesto en la  margen el lugar de donde se tomo cada vna,  y vn breue sumario de lo que el capitulo contiene. Lo primero para quien quisiere conferir el capitulo con el original de donde se saco, y que no reciba engaño con la suma, si de  ella no se satisfaze. Lo segundo, para que en  tendido por el sumario lo que el capitulo contiene, vea si le esta bien leer el capitulo, o passar a delante a buscar lo que quiere. Estos Capitulos ninguna duda reciben en su disposicion, porque son Leies del Reino de Recopilacion, Fuero, y Partidas, sin mezclar otra  Lei de Romance de las reuocadas, ni ningu{
           Examen de  esta Escriptura.        
}na de Latin, solamente se podra poner duda  en dos cosas, La primera, si me oluide de sacar algunas Leies de las que no estan corregidas. La segunda, si ya que no se me haia passado alguna, si las que saque estan bien sacadas, sin dexar cosa de substancia de lo que esta  en el original de donde se saca. En lo vno y  en lo otro creo hauer hecho el deuer, y quien   mas se quisiere asegurar de ello, tome de  los Originales (que he dicho) vna Lei, y despues de leida y entendida mui bien, mire en  que titulo de los de mi Tabla le parece que  puede encaxar mejor, y mire si la halla en el,  y hallada, confiera mi suma con el original,  y hara el ensaie de lo segundo, y creo que  quien esta experiencia hiziere, estimara en algo mi diligencia, como ha sido estimada de  los que a pedimiento mio la han hecho, por  que pretendo que mi suma sea mas copiosa,{
           La Suma  mas copiosa que su  Original.        
}   y de mas substancia que el original donde  salio, a causa de que le quito los Prologos, y  otras cosas impertinentes, en que muchas vezes se desuanecen las Leies, y vienen a faltar  en la decision, y si por el contrario hallaren  ierros y descuidos mios (como forçosamente los ha de hauer, y hai muchos) apelo de mi  confiança para la beneuolencia del Lector,  y pido ser perdonado. Esto es en quanto a el  Texto de mi Escriptura que consiste en los  Capitulos. Vengo ahora a las Anotaciones,  que son caudal y cosa propria mia. Quando{
           Efecto de  las Anotaciones.        
}   alguna cosa hai que notar en el capitulo, o  entendimiento nueuo que del se saque, o contrariedad con otro, a el pie de el mismo capitulo se anota breuemente lo que a cerca de  ello hai, sin diuertirse del texto ni de su materia, y esto se señala con vna mano en la margen, para que se entienda que no es materia  del texto, sino Anotacion mia, y se le de el credito, o auctoridad que cada vno quisiere. Despues de las Leies se pone vna Anotacion sobre todo el titulo, y a vezes cae sobre muchos Titulos, quando todos son de vna materia, en estas Anotaciones se trata la materia de todo lo que de las Leies puestas en los  capitulos de el titulo se puede colegir, y no  otra cosa fuera de ellas, especialmente  se anota la Etymologia, origen y naturaleza de cada Contracto, reduziendolo a sus primeros{
           Lo que se  nota en cada Contracto.        
}   principios, de donde  se compone, o procede,  y los cargos de conciencia que en el hai, y  los fraudes que se pueden hazer en su mal vso, de forma, que assi en Teorica como en  Practica se declara todo lo que el autor juzga ser conueniente para entendimiento de  aquel Contracto, respecto de si mismo, y respecto de otros con quien  se compone, o que  con el se componen, porque este es el principal fin de toda esta escriptura, declarar por si{
           Composicion   de los Contractos.        
}   cada Contracto simple, y luego la composicion de el con otros Contractos, sin lo qual  es impossible entenderse la naturaleza de los  Contractos, como hasta aqui lo ha sido. Si el   Autor ha salido con su intento, o no, el juizio sera de el Lector, en cuio seruicio el se  ha pretendido ocupar, esto es en quanto a la  generalidad de toda la escriptura, que se diuide en. IIII. libros.
  
   ¶ El. I. libro trata todos los Contractos Per{
           Materia de  el. 1. Libro.        
}sonales, y la introduction y diuision que para ellos es necessaria, de lo qual da suficiente  razon su Prologo, que es general para todos  los libros siguientes, porque este libro es fundamento de los de mas, y procede siempre  de lomas facil y vniuersal, a lo particular  y mas dificil, que presupone lo antecedente.  Y en este libro se pone el Deposito, aunque  es Contracto Real, por la razon alli puesta.
  
   ¶ El. II. libro trata de los Contractos Rea{
           Materia de  el. 2. Libro.        
}les que enagenan la cosa contratada de el vn  tercero a el otro con quien se trata, su Prologo da cumplida razon, no solo de lo que el libro contiene, mas aun funda los principios,  por donde el Autor pretende prouar todo  lo que atras dexa dicho, y lo que a delante  dize, y por estos principios se justifica la razon de decidir que mouio a los Legisladores (que hizieron las Leies contenidas en los  capitulos) paara que los que no son exercitados en la sciencia de los Derechos, entiendan   que las Leies no prueuan por sola su autoridad (segun ellos piensan) como mandamiento tiranico, sino por la equidad y justicia en  que se fundan, la qual es fundada en Lei natural, y no en aluedrio voluntario del hombre, como por estos principios se demuestra.  Assi mismo en cada Contracto se ponen mu{
           En que consiste la sciencia perfecta  de los Contractos.        
}chas especies de Contractos, que de el Contracto maior tienen origen, y se examina la  naturaleza de ellos, de forma que el Lector  quede con Arte, para saber capitular qualquiera Contracto que se le ofreciere, y regularle por el maior donde procede, declara la  proporcion y habitud que hai de los vnos a  los otros, por donde cree el Autor (sino se engaña) hauer dado Arte, para que ningun Contracto en Teorica ni en Practica se pueda  proponer a quien en su libro estuuiere exercitado, que no le de precisamente sitio y lugar donde de el se trate, y conozca su justicia, o injusticia, por las reglas vniuersales que   en aquel Contracto se proponen. Contienen  se tambien en este libro algunas cosas de historia y Etymologias aplazibles a quien no  las sabe.
  
   ¶ El. III. libro trata los Contractos irregu{
           Materia de  el. 3. Libro.        
}lares que no son de el derecho de las Gentes,  explica su naturaleza comparandola con los  Regulares de donde proceden, aqui se trata  la materia de los Censos, Iuros perpetuos, y  por vida, Cambios, y Retractos, assi en Teorica como en Practica, de lo qual da cumplida relacion el Prologo del libro.
  
   ¶ El. IIII. libro trata el Sacramento del Ma{
           Materia de  el. 4. Libro.        
}trimonio conforme a el. S. Concilio Tridentino y a el Derecho comun, y la materia de  los Grados de Consanguinidad, y Afinidad,  y Legitimidad de hijos, como cosas dependientes de el Matrimonio, y los Dotes y Arras y Bienes Gananciales, como se puede ver  en su Prologo.
  
   Declarado lo que el libro contiene, que es  como el caso, o hecho de el Processo, resta  mostrar el Vso que de el puede hauer, poco  importauan a Dauid las armas de Saul, para  entrar en campo contra Golias, no sabiendo  como se hauia de aprouechar de ellas, este es  en dos maneras, Vniuersal y Particular. Vso  Vniuersal se dira el que vniuersalmente procede a todos los que le leieren, Particular, el  que cada vno conforme a su profession particular de el tuuiere. Y a hemos visto su Vso{
           Vso vniuersal de este  Libro para  Repertorio        
}   Vniuersal a cerca de la Materia que trata, considerandole por si solo, como libro de qualquiera otro Auctor, sin considerarle respecto de otro. Mas si respecto de el Derecho  del Reino le quisiere alguno considerar, terna en el Repertorio general y Decisiuo, mas  cierto y mas cumplido que jamas ha salido.  Los Repertorios que hauia de Leies de el{
           Repertorios de el  Derecho  de el Reino.        
}   Reino, de los Doctores Alfonso Diaz de  Montaluo, y Hugo de Celso, y de los Licenciados Andres Martinez de Burgos vezino  de Astorga, y Alonso Martinez de Azeuedo  natural de la ciudad de Plasencia, ya no son  de algun efecto, porque mudadas y corregidas (por la nueua Recopilacion) las Pragmaticas y Leies a que ellos se referian, no puede hauer vso de ellos, mas aunque aquellas  Leies estuuieran en pie, sus Repertorios tenian muchos defectos insufribles. Los dos   primeros iuan por el Alfabeto, como la Pe{
           Inconuenientes de el Repertorio  por Alfabeto.        
}regrina Bonifacia de el Obispo de Segouia  Don Gonçalo, que Reporto las Partidas en  Latin, y los de Bertachino, y Bartolomeo  Brixiense, y todos los Sumistas que escriuen   por orden de el. A.B.C. la qual es mui reprouada, porque no puede hauer en ella orden  natural, y donde no hai orden, no puede hauer Memoria, que es hija de la Orden, Dioscorides Anazarbeo en su libro de las Medici{
           Dioscorides como  tracto los  Simples.        
}nas Simples, reprehende los que antes de el  hauian escripto la misma materia por el Alfabeto, como si en Romance pusieran Laurel, Lagarto, Lechuga, Lechetrezna, cosas  connexas en las letras de que comiençan, mas  en su naturaleza tan disparadas, que lo primero es Aruol, el Lagarto animal, la Lechuga ierua fria, la Lechetrezna es Toxico de  caliente, assi en nuestra materia ponen, Abad,  Abeja, Abolengo, Absolucion, en esto no pue{
           La memoria es hija  de la orden        
}de hauer memoria, mas huuierala, si tras el titulo de Monge se siguiera Abad, y Absolucion tras Confession, y Abolengo tras Retracto, porque la Naturaleza de todos es vna, y ella haze la Memoria aunque no la haia, y la Consonancia aunque la haia la deshaze. Este inconueniente, y otros muchos que  hai, piensan algunos que se compensa con la  facilidad de hallar lo que buscan, y reciben  maior engaño que en lo primero, porque hai  muchos vocablos Synonymos (que es quan{
           Synonymo  que es.        
}do dos vocablos diferentes  significan vna misma cosa) como Virgen y Donzella, Muger  Hembra, Cauallo Rocin, Caxa Arca, y los  semejantes. Y acaece el Repertorio hauer  puesto la materia en vn nombre, y el que lo  busca no caer en el, y buscarle en el otro que   el sabe. Para remediar este inconueniente, todos los que guardan esta orden de el Alfabeto (assi en Latin como en Romanee) anteponen a su obra, otro Indice pequeño por el  A.B.C. de todos los vocablos que puede hauer que correspondan a su Repertorio, y con   aquel se sirue toda la obra, y este se remite  por numero de hojas a donde se ha de hallar  la materia que se busca. De la misma manera{
           Como sirue este Libro de Repertorio.        
}   este Libro, tomando (en lugar de el Indice  primero) la Tabla de los Titulos de cada libro, ternan el Repertorio tan cumplido como he dicho, donde hallaran todo lo que hai  a cerca de aquello dispuesto por Derecho  de el Reino, sin tener que andar perdidos de  vna Remission en otra, como en libro de  Suertes, del Rei al Profeta, y del Profeta al  Rio. Y sino quiere ver los Capitulos, puede{
           Vso doble  de este Libro.        
}   recorrer los Sumarios, y satisfazerse de lo  que busca, Como le era forçado con maior  dificultad y menos prouecho hazerlo en Censo, y sino lo quiere por Repertorio, puede  leer su libro consecutiuamente de el principio a el fin, siguiendo el orden natural con que   va compuesto. Vengo ahora a el otro Vso  particular de este libro, para diuersas professiones de hombres que de el se pueden aprouechar, especialmente para los Iuristas, cuio{
           Vso de este  Arte para  los Iuristas.        
}   Estudio principal consiste en el verdadero  entendimiento de las Leies que aqui se tracta, y aunque de mi flaco ingenio, y pocas letras, no pueda prometer roas que vna vana  osadia, entenderan de mi que les he desseado  seruir, y con mi trabajo aliuiar el suio a cerca de muchas cosas, y la principal de todas,  ser el primero que se atreuio a tentar de ponerles su profession en Arte, y mostrar como{
           En que consiste poner  el Derecho  en Arte.        
}   se han de prouar los principios en que se funda, y quales son, poco o mucho, bueno o malo; lo que escriuo todo es mio, sin trassadar  cartapacios agenos, o dissimular vn moderno, y alegar por mio todo lo que el trae, vna cosa confio en Dios que no se me puede  negar, que sino he muerto la caça, alomenos  he la monteado de los biuares y montes donde estaua, y sacadola a el campo raso, donde  con facilidad la pueda matar quien mas fuerça o destreza tuuiere. A los Escriuanos assi{
           Vso para  los Escriuanos.        
}   para los Actos del Fuero Iudicial, como para las Escripturas y Instrumentos publicos  que ante ellos se otorgan, no se puede dezir  vtil, sino tan necessario, y mas que el saber  escriuir, porque no pueden entender las Escripturas que ante ellos se otorgan, no entendiendo el Contracto en que se fundan, para  aduertir a las partes, de lo que no siendo aduertidos les es causa de muchos pleitos, que  sirue como papagaios saber las Notas de Val{
           Estudio vano de aprender Notas.        
}depeñas, Ribera, Monterroso, y los de mas  Formularios? sino saben el fundamento de  lo que parlan, o como lo pueden saber por   relacion agena, no viendo el Original donde se trata. Si es inutil, porque pierden el tiempo{
           Vanidad de  las Notas  aprendidas.        
} en aprender lo poco que saben? y si es vtil, porque no aprenden lo mucho que dexan  de saber? sino que hazen a los Contraientes  vna platica aprendida, como jugadores de passa passa, o charlatan salta en vanco, pues que  si alguno sabe algo de las Partidas, o Leies  del Estilo? no estima en vn caracol quantos  Letrados hai, de todos haze riça, y quanto  se le pone por delante atropella, y los miseros  Letrados se les auassallan, a Titulo de la Practica con que los amenazan, y apurado lo que   saben, es menos que nada, Esta sciencia que  digo a los vnos y a los otros ser necessaria, es  la que este libro promete, para que por Arte{
           Efecto del  Arte.        
}   y con ingenio sepan en breue, lo que con muchos años de Practica no pueden saber de experiencia, porque siempre vsan su Arte con  quien sabe menos que ellos, y entre Contraientes de quien no pueden aprender. Esto que   he dicho de los Escriuanos, quiero que se entienda tambien de los Receptores, Secretarios, Relatores, y Procuradores, y de todos  en vniuersal los que tractan Negocios y causas de entre partes, en tribunales, o fuera de  ellos. Por la misma razon es necessario a todos los Mercaderes, assi los que tractan en me{
           Vso para  los Mercaderes y Tractantes.        
}nudo, como a los que negocian en gruesso,  y generalmente a todo genero de Tractantes, que dessean la saluacion de sus animas, por  que sepan lo que les conuiene hazer, para no  perder la gloria eterna por la ganancia temporal, y en lo que de si esta claro y ellos alcançaren por su lectura, se abstengan de ofender a Dios, y en lo que no alcançaren, sepan dudar, y consulten a quien mas supiere, en lo  primero les sirua el libro de Maestro, y en lo  segundo de Despertador, y no pretenda nadie excusa ante Dios por ignorar lo que esta  obligado a saber, diziendo que no fue auisado. Esta misma causa haze, que ningun libro{
           Vso para  los Confessores.        
}   sea tan necessario a los Medicos Espirituales  y Confessores que oien de penitencia como  este, que assi como los que escriuen de la medicina de el cuerpo, en vn mismo libro enseñan a el sano como ha de conseruar la salud  para no enfermar, y a el Medico que le cura  como ha de reparar la de el que ha caido enfermo, assi pretende este libro, excusar las enfermedades del Anima antes que vengan, y  instruir al Medico como las ha de curar despues de venidas, lo qual no pueden hazer, si{
           El Penitente   ha de ser  discipulo y  no maestro        
}   han de ser enseñados de los mismos que ellos  han de enseñar, sino que originalmente sepa  de suio el Confessor, el caso de cada Contracto que el Penitente le huuiere de consultar,  y solamente le haia de oir el hecho, de otra  manera, vn ciego pedira que le guie otro ciego que del pide ser guiado, y entrambos daran consigo en el hoio del infierno. Poder absoluer y oir de Confession consiste en el Character Sacerdotal, que le puede dar el Obis{
           El Obispo  da Orden,  mas no la  Sciencia.        
}po, mas saber oir de Confession, consiste en  sciencia que solo Iesu Christo puede dar, y  esta no se acquiere con cedula de los Prouisores, sino con mucha prudencia, y continuo  estudio, y sobre todo particular gracia de el  Dador de la sciencia, Que le presta a el pobre  Confessor, estar cargado de Sumas, y Confessionarios (aunque los entienda) si en aplicar a la doctrina dellos el caso que se le ofrece, tiene mui maior dificultad, que en estudiarle de nueuo en la fue biua donde se tracta. Todas quantas Sumas hai son como li{
           Efecto de  las Sumas.        
}bros de Mercader, que aunque el Borrador,  Manual, y libro de Caxa son tres volumines  distinctos, y enquadernados por si, no tiene  el vno mas que el otro, sino todos vnas mismas Partidas. El Despensero de vn señor, haze en todo el año su libro de despensa y raciones de vn palmo en alto, y toda aquella machina se resuelue a. XX. partidas que puso el  primer dia, de la carne, azeite, pan fruta, y lo  semejante que compro para la despensa, y las  mismas corren todo el año. Tenga vno las Su{
           Iuizio de las  Sumas y fructo de ellas        
}mas Antonina, Angelica, Syluestrina, Caietana, Armila, Tabiena, y todas las de mas que   hai en Latin, y tenga en Romance quantos  Confessionarios y Sumas hai, que todos tienen vna misma cosa, refiriendose los vnos a  los otros, y assi en lo que son concordes, tanto monta vno solo como el mismo y todos  los de mas que le siguen, y si son discordes,  para aueriguar la verdad por las razones que   cada vno trae, es menester mas sciencia y mas  trabajo, de lo que fuera necessario para estudiarlo de nueuo sin su aiuda. Dirame alguno, segun esso inutiles son las Sumas, y tan  sin prouecho el estudio que en leerlas se pone, como el que en componerlas pusieron  sus  auctores? nunca Dios quiera, que yo tal blasfemia diga contra mis maestros, a cuia lecion{
           En quanto  deuen  ser tenidos los Escriptores.        
}   deuo lo poco que se, y sus obras tengo por  lumbreras, que resplandecen en el firmamento de la Iglesia de el Señor, no me de Dios  mas nombre en letras, de el que en mi pecho  tiene el mas triste escriptor de quantos he visto, mas aduierto que vso puede hauer (y a quien)  de su lecion, que como para los adelantados  en letras, y que tienen principios, es su lecion   vtilissima, para perficionar lo que saben, assi  para los que les faltan, son muy dañosas, por  que toman la Decision desnuda, sin entender   los medios por do la prueuan, y comiençan{
           Nadie sabe  lo que no aprendio.        
}   por donde tienen de acabar, y quieren primero ser Maestros que discipulos, siguiendo su  proprio juizio y fantasia, que es vna pestilencia perniciosissima en los mui letrados, quanto mas en los idiotas y faltos de principios,  aunque entiendan la lengua de el libro que  leen, Que cura podria hazer el Medico, que  sin  tener principios de Medicina quisiesse curar  por los autores de praticas medicinales? pues  mas son las enfermedades de el anima, y mas  obscuras, y mas peligrosas. En este vso que{
           Vso para  los Teologos.        
}   he declarado de los Confessores, entenderan   los Teologos especulatiuos el que pueden  tener de este libro, que sino me engaño les sera mui vtil, porque a causa de no ser exercitados en las Leies (que aqui se les proponen y  declaran) muchas vezes tienen contra Textos expressos, y otras vezes se fatigan en vano, inquiriendo, lo que por Textos expressos  esta decidido, y sobre todo ternan el hecho{
           Inconueniente de no liquidar el  Hecho.        
}   de cada Contracto en su propria especie, lo  que hasta aqui tanto a ellos como a los Iuristas ha faltado, por donde no podian explicar su naturaleza, sin equiuocar en los nombres, tomando vnos Contractos por otros.  A quien no me creiere, a la obra lo remito,  despues que me haia leido, no recusare de ser  por el juzgado, mas estimare a el que condenare mi libro hauiendole leido, que a el que  sin hauerle visto le defendiere. Dixo Nicodemus a los Iudios, Por ventura nuestra lei  juzga a el hombre, si primero no oiere del y{
           Iohan. c. 7.  Nadie ha de   ser juzgado sin ser oido.        
}   conociere lo que haze? y ellos no supieron que  responder, sino que buscadas las escripturas  hallaria, que no podia leuantarse de Galilea  profeta, miren lo que se escriue, y aquello  juzguen, sin tener cuenta si sale de Galilea, o  de Cafarnaum. A Dios que ni engaña, ni puede ser engañado suplico, tal me depare el Lectora mi Escriptura, qual yo he sido para  las de los Auctores que he leido, y no vse  con mis faltas mas benignidad, que yo con  quien mas mala intencion he tenido. No du{
           Cada vno  juzga como quien es.        
}do, sino que mi Escriptura ha de ser mui juzgada, los buenos que la aprouaren se que lo  haran por su bondad, los no tales que la reprehendieren; lo haran por su justicia, los primeros ternan cuenta con quien ellos son, los  segundos con lo que mi Escriptura merece,  al fin cada vno hara como quien es, y yo como quien deuo ser, en tener a todos por Maestros, y a mi por deudor y discipulo de todos, de el bueno para procurar de merecer  su loor, de el no tal para no ser digno de su reprehension. Quien le pareciere que soi dema{
           Que credito se ha de  dar a las opiniones.        
}siado resoluto en mis opiniones, o en lo que  decido, entienda que yo no tengo lo que escriuo por fe, sino por opinion probable, a que   me conuencen los medios que propongo, si  ellos no le conuencieren, no reñiremos por  mi, ni defendere mi partido a coces como  bestia, sino con razones como hombre, riase  de mi y de mi opinion, y dexela, en lo qual  no recebire agrauio, como el tan poco le deue recebir, en que yo no siga la que a el le plaze. Libre es el campo en las cosas opinables  (que no son de fe, ni contra buenas costumbres) para tener cada vno lo que le parece,  fundar y persuadir su opinion como mejor  pudiere. Si en algunas opiniones soi (o parez{
           Remedio  contra las opiniones rigurosas.        
}co) riguroso, nadie tiene (ni yo le impongo)  obligacion de seguirme, riase de mi, y siga lo  que Iesu Christo le dictare, el qual me juzgue conforme a la intencion que sabe yo hauer tenido, y yo lo o su santo nombre, en hauerme traido apuerto de tan trabajosa escriptura. Su sancto nombre sea ensalçado y glorificado ahora, y para siempre jamas, y por todos los siglos de los siglos. AMEN.

      

  En Valencia por Pedro de Huete, à. XIX. de Maio, año. M.D. Lxxiij.

    