              ¶Aqui se contienen  treynta proposiciones muy juridicas: en  las quales sumaria y succintamente se  tocan muchas cosas pertenecientes al derecho que la yglesia y los principes christianos tienen / o pueden tener sobre los  infieles de qual quier especie que sean.  Mayormente se assigna el verdadero  y fortissimo fundamento en que se assienta y estriba: el titulo y señorio supremo y vniuersal que los Reyes de Castilla y Leon tienen al orbe de las que llamamos occidentales Indias. Por el qual   son constituydos vniuersales señores yglesia  Emperadores enellas sobre muchos reyes. Apuntan  se tambien otras cosas concernientes al hecho acaecido en aquel orbe notabilissimas: y dignas de  ser vistas  y sabidas. Colijo las dichas treynta proposiciones El obispo don Fray Bartholome de las Casas / o Casaus [Casas, Bartolomé de las/cerl:cnp01316779]: Obispo  que fue dela ciudad Real de Chiapa: cierto Reyno delos dela nueua España.   Año. 1552.  
[ *Prefacio* ]
        ¶  Argumento dela causa delas  siguientes proposiciones.
  
   El obispo don fray Bartholome delas  casas / o casaus [Casas, Bartolomé de las/cerl:cnp01316779]  siendo obispo dela ciudad real de Chiapa que es vn reyno dela  nueua españa: como conosciesse por experiencia de cincuenta años las necessidades espirituales que los Españoles an  incurrido enlas Indias: delas quales  no estauan libres los que  biuian en aquel obispado: antes eran  delos mas necessitados de tener lumbre de sus errores  y peccados: y que le incumbia por su officio pastoral darles  Remedio para su ceguedad y peligro (lo qual no suele  darse por otra via despues dela predicacion y Doctrina  sino por las confessiones) por esta causa ordeno vna breue informacion como confessionario assignando ciertas  reglas por las quales enel foro dela conciencia se guiassen / o rigessen los confessores. Traydo este confessionario a estos Reynos de castilla y visto y reuisto y examinado: fue aprouado y firmado por seys maestros señalados en theologia. Pero algunos emulos dela verdad:  ygnorantes del hecho y del derecho delas cosas passadas  enlas Indias: que pretendian poner escusas y colores a  obras nefandissimas / queriendo lo calumniar: tomaron  por ocasion para fundarse vna delas reglas dichas imponiendo le que  contenia negar el titulo / o señorio de aquel  orbe que enel tienen los Reyes de Castilla. Porque afirma  que todo lo que enlas yndias se ha hecho por los Españoles  nullo y de ningun valor de derecho aya sido como cosa  hecha sin autoridad de principe y contra toda natural  justicia. Desta ocasion tuuieron las siguientes proposiciones su origen y principio.
  
  
[ *Prologo* ]
        ¶ Prologo del obispo don Fray  Bartholome de las Casas / o Casaus [Casas, Bartolomé de las/cerl:cnp01316779] Alos muy  poderosos y christianissimos señores  el Consejo real delas Indias.
  
   Uuestra alteza mando llamarme a este Real consejo de las Indias: sobre vn confessionario  que yo hize: por el qual se regiessen los confessores en las confessiones de españoles en  mi Obispado: delqual diz que resultan algunas proposiciones segun el entendimiento que le dan  algunos: delas quales se podra inferir quelos reyes de  Castilla no tienen titulo / o no buen titulo al imperio y  señorio de que vsan en aquel Orbe. Y parecio a vuestra  alteza que yo deuia declarar por escrito lo que dello siento / pues muchas vezes eneste Real consejo he hablado  en fauor dello. E porque esta es materia de gran calidad  e  importancia y para dar cuenta della requiere largo tratado: pues a de venir a manos de varones doctos y personas excelentes y yo lo he començado a collegir delo que   ha algunos años que he pensado y estudiado: pero porque  vuestra Alteza me da priessa por lo embiar a su magestad:  pareciome mucho abreuiando hazer de todo lo que  segun  dios y su ley cerca deste articulo alcanço: por las siguientes proposiciones sin prouallas el sumario presente. La  prueua dellas con lo demas se quedara para enel dicho tratado que en breues dias si plaze a Dios vuestra alteza vera eneste real consejo presentado. Y porque necessariamente tractando desto se han de tocar cosas a nuestra sancta  fee concernientes: porende todo lo que dixere y cada parte  dello somero ala correction dela sancta romana yglesia.

      
[ *Proposicion 1* ]
        ¶ Proposicion. i.
  
   EL romano pontifice  canonicamente elegido vicario  de Jesu Christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195]  sucessor de sant Pedro [Petrus, Apostel/cerl:cnp00396091]: tiene auctoridad y poder del mismo jesu christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195] hijo de dios sobre todos  los hombres del mundo / fieles / o infieles: quanto viere que   es menester para guiar y endereçar los hombres al fin  dela vida eterna y quitar los impedimentos del: puesto  que de vna manera vsa y deue vsar del tal poder con los  infieles que nunca entraron por el sancto baptismo enla  sancta yglesia: mayormente los que nunca oyeron nueuas  de Christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195]: ni de su fee: y de otra con los fieles que son /  o que algun tiempo fueron fieles.
  
  
[ *Proposicion 2* ]
   ¶ Proposicion. ii.
  
   SAn Pedro [Petrus, Apostel/cerl:cnp00396091] y sus sucessores tuuo y tienen  obligacion   necessaria por precepto diuino de procurar con  summa diligencia que el euanglio y fee de Jesu christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195]  se predique por todo el mundo a todos los infieles del: de quien  se tenga probable opinion que no resistiran la promulgacion euangelica y doctrina Christiana.

  
[ *Proposicion 3* ]
  ¶ Proposicion. iii.
  
   PUede y deue el Romano y summo pontifice por autoridad de  su apostolico officio: nombrar y señalar  los necessarios y conuenientes Idoneos ministros de todos los estados dela christiandad: para la consecucion  del   dicho fin: y ponelles necessidad de precepto que acepten  y exerciten el cargo / cuydado / y officio que para effecto     desto les impusiere y ellos son obligados alo aceptar y  obedecelle como al mismo Jesu Christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195].

  
[ *Proposicion 4* ]
   ¶ Proposicion. iiii.
  
   ENtre los otros ministros para la dilitacion y conseruacion de la fee y religion christiana y conuersion   delos infieles / son muy necessarios los Reyes christianos enla yglesia: para que con su braço y fuerças reales  y riquezas temporales ayuden / amparen / conseruen y  defiendan los ministros ecclesiasticos y espirituales y  se pueda commodamente proseguir y  conseguir  y no estornar / o impedir al suso dicho fin.

  
[ *Proposicion 5* ]
  ¶ Proposicion. v.
  
   EL summo pontifice por la auctoridad que tiene en la  tierra de Jesu Christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195]: puede imponer necessidad  de precepto a los Principes y Reyes Christianos y a  cada vno dellos por si solo si viere que es necessario / o  mucho conueniente para conseguir / o para que no se impida el dicho fin: que a sus propias expensas / o por sus personas reales / o por sus ydoneos ministros: vayan / o entiendan con effecto enla expedicion del suso dicho christiano fin: para lo qual puede tambien imponer subsidio  en toda la christiandad / el que bien visto le fuere: conforme ala necessidad / o conueniencia del negocio que ocurriere de hazer y alas facultades de cada Reyno.

  
[ *Proposicion 6* ]
   ¶ Proposicion. vi.
  
      NIngun Rey / o principe christiano / se puede ocupar enla tal expedicion (fuera del caso de extrema  necessidad) sin expressa / o tacita licencia y auctoridad  del summo sacerdote vicario de jesu Christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195]. Y si la necessidad es fuera del propio reyno y el papa cometiere / o  mandare el negocio a vn solo principe: los de mas no se  pueden en cosa alguna: tocante a ello entremeter.

  
[ *Proposicion 7* ]
  ¶ Proposicion. vii.
  
   SApientissima / prouida / y justamente el Vicario de  christo por auctoridad diuina para euitar confusion: diuidio y puede diuidir entre los principes Christianos: los Reynos y prouincias de todos los infieles  de qualquiera infidelidad / o secta que sean: encomendandoles y  cometiendoles la dilatacion dela sancta fee:  ampliacion dela vniuersal yglesia y religion christiana:  conuersion y  salud delas animas dellos como vltimado fin.

  
[ *Proposicion 8* ]
   ¶ Proposicion. viii.
  
   ESta tal diuision / comission / o concession no la hizo  ni haze ni la deue hazer el summo pontifice principal y finalmente por conceder gracia ni augmentar con   honrra y mas titulos y riquezas los estados a los principes christianos: sino principal y finalmente / por la dilatacion del diuino culto / honor de dios y conuersion y   saluacion delos infieles / que es el intento y final intencion del rey delos Reyes y señor delos señores jesu christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195]: antes se les impone carga y officio peligrosissimo  del qual han de dar estrechissima quenta enel fin de sus     dias ante el juyzio diuino. Por manera que mas es la dicha diuision y encomienda para el bien y vtilidad delos  infieles: que no delos christianos principes.
  
  
[ *Proposicion 9* ]
   ¶ Proposicion. ix.
  
   IUsta y digna cosa es que aun que el premio principal  delos Reyes christianos por los seruicios que hazen a Dios y bien a su madre la vniuersal yglesia con  sus  reales personas: no consista ni ellos lo deuan decudiciar  enestas cosas mundanas y terrenas: porque todas ellas  son de poca entidad y transitorias: sino el verdadero y  vltimado Reynar con Christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195] / cuyo lugar y tenencia  quanto toca a lo temporal tienen enla tierra: pero que el  summo pontifice les conceda y haga donacion remuneratoria enlos mismos Reynos que para el dicho repetido fin le encomienda: justa cosa es: empero sin daño  y perjuyzio notable del derecho ageno delos Reyes y  Principes y  singulares personas delos infieles.

  
[ *Proposicion 10* ]
   ¶ Proposicion. x.
  
   ENtre los infieles que tienen Reynos apartados  que nunca oyeron nueuas de Christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195] ni rescibieron la fee / ay verdaderos señores Reyes y Principes:  y el señorio y dignidad y priminencia realles compete de derecho natural y de derecho delas gentes: en quanto   el tal señorio se endereça al regimiento y gouernacion de  los reynos / confirmado por el derecho diuino euangelico   Lo mismo alas personas  singulares en señorio delas cosas     inferiores: y por tanto enel aduenimiento de Jesu christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195]  delos tales señorios / honrras / preminencias reales  y lo demas: no fueron priuados en vniuersal ni en particular ipso facto nec ipso iure.
  
  
[ *Proposicion 11* ]
   ¶ Proposicion. xi.
  
   LA opinion contradictoria dela precedente proposicion es erronea y perniciosissima: y quien con pertinacia le defendiere incurrira formal eregia. Es assi  mismo impiissima / iniquisima / y causatiua de ynumerables robos / violencias y tiranias / estragos y latrocinios /  daños yrreparables y peccados grauissimos: infamia:  hedor: y aborrescimiento del nombre de Christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195] y dela  religion christiana: y efficacissimo impedimento de nuestra   catholica fee: muerte / perdicion y jactura de la mayor  parte del linaje humano: damnacion certissima de infinitas animas: y finalmente de la piedad mansedumbre  y costumbre Euangelica y christiana: cruel y capital enemiga.

  
[ *Proposicion 12* ]
   ¶ Proposicion. xii.
  
   POr ningun peccado de ydolatria ni de otro alguno por graue y nephando que sea: no son priuados  los dichos infieles señores ni subditos de sus señorios  dignidades ni otros algunos bienes ipso facto vel ipso iure.

  
[ *Proposicion 13* ]
   ¶ Proposicion. xiii.
  
      Por razon precisa del pecado dela ydolatria ni de  otro qualquier peccado por enorme / grande y nephando  que sea cometido / en todo el tiempo de su infidelidad  antes que reciban de su propia y libre voluntad el sancto  baptismo: los infieles mayormente aquellos cuya infidelidad es segun pura negacion: no pueden  ser punidos  por ningun juez del mundo / sino fuesse de aquellos que  directamente impidiessen la predicacion dela fee y amonestados sufficientemente no desistiessen dellos por malicia.

  
[ *Proposicion 14* ]
   ¶ Proposicion. xiiii.
  
   NEcesario fue y obligacion tuuo de precepto diuino el summo pontifice alexandro  sexto [Alexander, VI., Rodrigo Borgia/cerl:cnp01325214]: so cuyo pontificado fue descubierto el nueuo orbe grandissimo de  las que llamamos occidentales yndias: de elegir vn rey  christiano aquien impusiesse officio de proueer y tener  la solicitud / diligencia y cuydado dela  promulgacion del  Euangelio  y ley de christo / y fundacion y ampliacion del culto  diuino y vniuersal yglesia por todos los reynos dellas:  y de la conuersion y saluacion de los vezinos naturales y  moradores que enellos biuian y de todo lo demas necessario y conueniente al dicho fin: y en remuneracion del  tal officio y cuydado donalle la dignidad y corona imperial y soberano señorio dellas.

  
[ *Proposicion 15* ]
   Proposicion. xv.
  
   SIngulares prerogatiuas mas que enlos otros  christianos principes: concurrieron enlos reyes de   castilla y leon don Fernando [Ferdinand, II., Aragonien, König/cerl:cnp01361651] y doña Ysabel [Isabella, I., Kastilien, Königin/cerl:cnp01036714] catholicos     Principes: para que el Vicario de Christo mas a ellos que a  otros de toda la christiandad: cometiesse el dicho cuydado  y officio. Que no fue otra cosa sino por auctoridad diuina instituyllos y inuestillos de la mas alta dignidad  que Reyes jamas tuuieron sobre la tierra (conuiene a  saber) de apostoles architectonicos delas yndias. Entre otras excelencias tuuieron dos que  son estas. La vna  que allende de heredar de sus progenitores el recobramiento de todos estos Reynos de España delas manos  delos tiranos enemigos de nuestra sancta fee catholica  mahometicos: con mucho derramamiento de  su real sangre / ellos mismos con sus propias reales personas con  incomparables trabajos recobraron el gran Reyno de  Granada y lo restituyeron finalmente a Christo y ala  vniuersal yglesia. Otra fue que a sus propias expensas  y por su fauor / expedicion y mandado: tomando por medio al Egregio varon Don Christoual Colon [Colombo, Christoforo/cerl:cnp01880141] a quien  honrraron y sublimaron con titulo de primero almirante dellas: se descubrieron aquellas tan amplas y tan estendidas Indias.

  
[ *Proposicion 16* ]
   ¶ Proposicion. xvi.
  
   PUdo prouida / licita y justamente el Romano pontifice vicario de Jesu Christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195] por auctoridad diuina cuyos son todos los reynos delos cielos y  dela tierra:  inuestir alos Reyes de Castilla y Leon del suppremo y   soberano Imperio y  señorio de todo aquel orbe vniuerso delas Indias: constituyendo los Emperadores sobre  muchos Reyes: tomando sus catholicas personas excelencia y dignidad real / y ansi eligiendo su real industria  por medio conuenientissimo y aun necessario ordenado para la consecucion del suso dicho Christiano fin.

   Dela manera que la sede apostolica acepto y approuo la  dignidad imperial que hallo entre los infieles en el mundo / no las tiranias por donde los romanos la auian adquirido: para que el Emperador fuesse abogado y defensor dela vniuersal yglesia adoptando lo por hijo. La  qual dignidad si viera el Vicario de christo que no conuenia para el bien espiritual dela christiandad pudiera  sin ninguna dubda por la misma auctoridad diuina que  tiene y vsa en la tierra: annihilalla y consumilla: y crialla / o instituylla de nueuo sino la ouiera / como tuuo poder de transferilla delos griegos alos germanos. Por  la misma razon pudo prohibir la sede apostolica a todos  los otros Reyes Christianos so pena de excomunion  que ni vayan ni embien alas dichas Indias sin licencia y auctoridad delos Reyes de Castilla: y si el contrario hazen peccan mortalmente y incurren enla excomunion.

  
[ *Proposicion 17* ]
   Proposicion. xvii.
  
   LOs Reyes de Castilla y leon son verdaderos principes soberanos y vniuersales Señores y emperadores sobre muchos Reyes y aquien pertenesce de derecho todo aquel Imperio alto y vniuersal jurisdicion  sobre todas las Indias: por la auctoridad / concession y  donacion dela dicha sancta sede apostolica. Y assi por  auctoridad diuina. Y este es y no otro el fundamento  juridico y substancial donde esta fundado y assentado  todo su titulo.

  
[ *Proposicion 18* ]
   Proposicion. xviii.
  
      AUn este soberano imperial y vniuersal principado  y señorio delos Reyes de castilla enlas yndias: se  compadece tener los Reyes y señores naturales dellas  su administracion / principado / jurisdicion / derechos y  dominio sobre sus subditos pueblos / o que politica / o realmente se rijan: como se compadecia el señorio vniuersal  y suppremo delos Emperadores que sobre los Reyes  antiguamente tenian.

  
[ *Proposicion 19* ]
   ¶ Proposicion. xix.
  
   TOdos los Reyes y señores naturales / ciudades /  comunidades y pueblos de aquellas yndias son obligados a reconocer alos Reyes de Castilla por vniuersales y soberanos señores y Emperadores dela manera  dicha: despues de auer recebido de su propia y libre voluntad nuestra sancta fee y el sacro baptismo: y si antes que   lo resciban no lo hazen ni quieren hazer no pueden ser  por algun juez / o justicia punidos.

  
[ *Proposicion 20* ]
   ¶ Proposicion. xx.
  
   SOn obligados los Reyes de castilla por precepto  formal dela apostolica silla: y tambien por derecho  diuino: a con summa diligencia procurar y proueer e embiar ministros ydoneos que prediquen la fee por todo  aquel orbe / llamando y combidando a las gentes del / que   vengan alas bodas y cena de Christo y a todo lo demas  que enla segunda proposicion esta dicho para conseguir  este fin.

  
[ *Proposicion 21* ]
  ¶ Proposicion. xxi.
  
      TIenen los Reyes de Castilla el mismo poder y jurisdicion sobre aquellos infieles avn antes que se  conuiertan que tener el romano pontifice sobre ellos  la .i. proposicion dize: tanto quanto fuere menester segun las reglas dela recta razon para la promocion y prosecucion de aquel fin y para quitar los obstaculos quales quiera que sean que lo puedan impedir.

  
[ *Proposicion 22* ]
   ¶ Proposicion. xxii.
  
   LOs reyes de castilla son obligados de derecho diuino a procurar que la fee de jesu christo se predique   por la forma que el hijo de dios dexo en su yglesia estatuyda / y sus apostoles con efecto y  sin alguna falta / o mengua la prosiguieron: y la vniuersal yglesia tuuo siempre  de costumbre / y tambien en sus decretos tiene ordenado y constituydo: y los sanctos doctores la persuaden y  engrandecen en sus libros. Conuiene a saber: pacifica  y amorosa y dulce charitatiua y allectiuamente: por mansedumbre y humildad y buenos exemplos: conhindando   los infieles y mayormente los yndios que de su natura  son mansissimos y humillimos y pacificos: dandoles  antes dones y dadiuas delo nuestro: que tomandoles  nada delo suyo. Y assi ternan por bueno y suaue y justo  dios al dios delos christianos y deste modo querran  ser  suyos y recebir su fee Catholica y sancta doctrina.

  
[ *Proposicion 23* ]
   ¶ Proposicion. xxiii.
  
   SO juzgallos primero por guerra es forma y via contraria dela ley y yugo suaue y carga ligera y mansedumbre de Jesu christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195]: es la propia que lleuo mahoma [Muhammad/cerl:cnp00978384]   y lleuaron los Romanos con que  inquietaron y robaron  el mundo: es la que tienen oy los turcos y moros y que comiença a tener el xarife: y por tanto es iniquissima tiranica infamatiua del nombre melifluo de Christo: causatiua  de infinitas nueuas blasfemias contra el verdadero dios  y contra la religion christiana: como tenemos longissima experiencia  que se ha hecho y oy se haze enlas Indias.  Porque estima de Dios ser el mas cruel y mas injusto  y  sin piedad que ay enlos dioses: y por consiguiente: es impeditiua dela conuersion de qualesquiera infieles: y que  ha engendrado imposibilidad de que jamas sean christianos en aquel orbe gentes infinitas: allende de todos los  yrreparables y lamentables males y daños puestos enla   proposicion vndecima: de que es esta infernal via plenissima.

  
[ *Proposicion 24* ]
   ¶ Proposicion. xxiiii.
  
   QUien esta via osa persuadir gran velamen es el suyo  cerca dela ley diuina: mayor es su audacia y temeridad que podria tener / el que desnudo en carnes / se pusiesse  voluntariamente a luchar con cient brauos Leones y fieros Tigres: mal ha entendido las differencias delos infieles que enesta materia se han de supponer / para determinar contra quien  se han de hazer conquistas. Ho lo aprendio delos preceptos dela charidad que tanto nos dexo en  cargada y mandada  Christo [Jesus Christus/cerl:cnp00554195]: y no se deue auer desuelado  mucho enla cuenta estrecha y duro juyzio que le ha de venir  por los inexpiables pecados de que es causa efficacissima.

  
[ *Proposicion 25* ]
   ¶ Proposicion. xxv.
  
   SIempre se han prohibido las guerras por los reyes  de castilla contra los yndios delas yndias: desdel incipio que por el almirante primero dellas fueron descubridas: y nunca jamas guardaron ni cumplieron los españoles instruycion / ni prouision / ni cedula / ni mandamiento vno ni ninguno que los reyes les diessen: y si alguna  carta / o prouision real alguna vez sono y toco en causa de  guerra: fue por las falsissimas y iniquas informaciones  subrepticias que los tiranos por robar y hazer esclauos y  hazer se ricos dela sangre delos yndios alos Reyes hazian. Lo qual aduertido por los Reyes muchas vezes  las renouaron y sobre lo contrario luego mandauan y  proueyan.

  
[ *Proposicion 26* ]
   ¶ Proposicion. xxvi.
  
   COmo siempre falto auctoridad del principe y causa  justa para mouer guerra alos Indios innocentes  que  estauan en sus tierras y casas seguros y pacificos: afirmamos que fueron / son / y seran siempre (no auiendo causa  nueua) nullas y de ningun valor de derecho: injustas /  iniquas / tiranicas y por todas las leyes condenadas  desde que las Indias se descubrieron hasta oy enellas las  conquistas. Y solo deue bastar por prouança las residencias que  se han tomado a todos los Gouernadores y los  processos que  contra ellos y otros muchos estan enel archiuo deste real consejo / y los que cada ora alla y aca de nueuo  con facilidad se pueden hazer: porque esto clama ya todo el Mundo.

  
[ *Proposicion 27* ]
   ¶ Proposicion. xxvii.
  
   LOs Reyes de Castilla son obligados de derecho  diuino a poner tal gouernacion y regimiento en  aquellas gentes naturales delas Indias: conseruadas  sus justas leyes y buenas costumbres que tenian algunas: y quitadas las malas que no eran muchas / y suplidos los defectos que tuuieren en su policia: todo lo qual   se quita y suple principalmente con la predicacion y reception dela fee: que pospuesta y muy ala postre su propia vtilidad real / rentas y temporal interesse: aquellas gentes sean ayudadas y no impedidas en lo tocante alo espiritual y en su conuersion y recebimiento de nuestra catholica fee / y enel exercicio de los sanctos sacramentos  dela yglesia: y tambien conseruados en sus derechos y  justicia. Y sobre esto principalmente  augmentadas y prosperadas enla vida corporal y enlo demas que a su bien  temporal pertenece. Porque este es el fin / o la causa final  porque alos Reyes de Castilla y Leon no teniendo antes nada enellas les fueron por la yglesia concedidas.

  
[ *Proposicion 28* ]
   ¶ Proposicion. xxviii.
  
   Ninguna otra pestilencia pudo el diablo inuentar  para  destruyr todo aquel orbe / consumir y matar todas aquellas   gentes  del: y despoblar como ha despoblado tan  grandes y tan   poblados reynos: y esta sola bastaua para despoblar el mundo: como fue la inuencion del repartamiento y encomiendas   de aquellas gentes que repartieron y las encomendaron  alos españoles: como si las encomendaran a todos los diablos / o como atajos de ganados entregados a hambrientos lobos. Por esta encomienda / o repartimiento que fue  la mas cruel especie de tirania y mas digna de fuego infernal que pudo ser ymaginada: todas aquellas gentes son  impedidas de rescebir la fee y religion christiana: por  occupallos noches y dias los españoles sus infelices tiranos comenderos enlas minas / y trabajos personales /  y tributos increybles: y con echalles cargas acuestas que las  lleuen ciento y dozientas leguas como y peores que si fuessen bestias: y con perseguir y echar delos pueblos delos  yndios alos religiosos Predicadores dela fee que les  doctrinan y dan conoscimiento de Dios: por no tener   testigos de sus violencias / crueldades / latrocinios continuos y homicidios. Por estas encomiendas y repartimiento han padecido y padecen continuos tormentos.  Robos / injusticias en sus personas y en fijos y mugeres  y bienos los indios. Por estas encomiendas y repartimiento han perecido en obra de quarenta y seys años yo  presente: sobre quinze cuentos de animas sin fee y sin sacramentos / y han despoblado mas de tres mil leguas de   tierra. E yo: digo presente: y mientras estas encomiendas duraren: yo pido a dios que sea testigo y juez desto  que digo: que no bastara el poder de los reyes aun que  estuuiessen presentes: a que no perezcan y se acaben y consuman todos los indios: como por esta via se acabarian  mil mundos sin tener remedio.

  
[ *Proposicion 29* ]
   ¶ Proposicion. xxix.
  
   LAs dichas encomiendas y repartimiento de hombres que se haze y ha hecho segun dixe como si fueran bestias: nunca fue mandado hazer desde su tiranico  principio por los reyes de castilla: ni tal pensamiento  tuuieron. Porque no le compadece tal gouernacion iniquia /  tiranica / vaslatiua / y despoblatiua de tan  grandes reynos:  poniendo a todo vn mundo en asperrima y continua / horrible y mortifera seruidumbre: con la retitud y justicia  de ningunos que  sean catholicos Christianos ni aun que  fuessen gentiles infieles: con que tuuiessen alguna razon  de reyes. La reyna doña Ysabel [Isabella, I., Kastilien, Königin/cerl:cnp01036714] de immortal memoria que   desto tracto la primera: luego ansi como por su mandado   y fauor se descubrieron las indias / al primero que embio  por gouernador que fue el dicho Almirante [Colombo, Christoforo/cerl:cnp01880141]: y el segundo que se llamo don  Francisco de Bouadilla: y el tercero  que fue vn comendador de lares: mando  eficacissimamente    que conseruassen los yndios en toda su paz / justicia y libertad. Lo qual porque el dicho almirante dio solos trezientos yndios a españoles los quales auian bien seruido alos reyes y dellos yo que esto digo tuue vno: quiso  hundir y destruyr al almirante diziendo: que  que poder tenia el suyo para dar a nadie sus vassallos. Los quales  luego estando la corte en granada quando lo Lanjaron / o Alpuxarras todos mando que fuessen a sus tierras  libres restituydos. Que dixera la serenissima y christianissima reyna señores: si supiera auer repartido alos tiranos crueles como si fueran carneros todos sin sacar  grandes ni chicos los vniuersos vezinos y moradores  de aquel su otro mundo y por el tal repartimiento auer  perescido (como dixe) quinze cuentos de animas como  vuestra alteza señores los aueys visto: estoy por dezir que  pusiera fuego a castilla. Despues confirmo y refirmo lo  mismo al dicho segundo gouernador Bouadilla: y despues al tercero comendador de lares: el qual el año de quinientos y tres siendo yo presente yntroduxo contra voluntad y sciencia y contra los mandamientos de la dicha  señora reyna esta infernal pestilencia. Y vltimadamente todo lo que auia mandado y proueydo: lo mando y reconfirmo en su vltimo testamento. Venido el Rey catholico de Napoles el año de siete quiso emendar tanto mal  como paresce algo enla instrucion que mando dar a pedrarias [Dávila, Pedrarias/cerl:cnp00571101] que fue el primero conquistador dela gran tierra firme: pero como tuuo pocos que le diessen lumbre y  dixessen verdad a su alteza aprouecho poco lo que fizo.  Ultimamente su Magestad estando enesta villa de Valladolid enel Año de quinientos y veynte y tres por el  mes de Junio teniendo informacion como el dicho repartimiento era injusto y tiranico: y ser causa de perescer todas aquellas infinitas naciones auiendo precedido por su mandado ayuntamientos de letrados de sus  consejos y de Theologos y de personas de muchas letras y de buena y santa vida: como su Magestad mismo  refiere: alos quales parecio que con buena conciencia  pues dios nuestro señor crio los dichos yndios libres  y no subjectos: su Magestad no podia mandar los encomendar ni fazer repartimiento dellos a los Christianos (Estos son palabras formales de su Magestad) en  vna instrucion que embio a Hernando Cortes [Cortes, Hernán/cerl:cnp01316920] que poco auia que era entrado enla nueua españa por las mismas tiranicas conquistas: en la qual le mando que no  fiziesse encomienda ni repartimiento ni deposito alguno de yndios en Españoles: sino que lo dexassen biuir  libremente como sus vassallos enestos Reynos de Castilla biuen: y si quando aquella instrucion llegasse ouiesse hecho algun repartimiento / o encomienda: luego  la reuocasse y los pusiesse en su libertad. etc. (Todas estas son palabras de su Magestad como en la dicha instrucion Real paresce) El qual no cumplio nada por lo  mucho que a elle yua enello. Esta fue tambien final conclusion de todo el Consejo Real y ayuntamientos que  se hizieron por mandado de su Magestad quando passaua a Italia destos Reynos el Año de veynte y nueue  en tiempo que don Juan Tauera [Tabera, Juan de/cerl:cnp01150565] era presidente: y de todo nunca se cumplio nada. Y assi como su Magestad ha  hecho tan frequentes ausencias y por sus muchos negocios externos: no ha acabado de tener noticia delas miserias y calamidades delos Indios y la maldad y ponçoña vastatiua de reynos que contienen ensi este repartimiento: y como todo quanto alla tiene sele pierde: y se ha enuegecido y tupido esta tiranica ceguedad hasta agora. Y  Dios sabe si sera bastante como es obligado a estirparla  algun dia.

  
[ *Proposicion 30* ]
   Proposicion. xxx. y vltima.
  
   DE todo lo suso dicho en fuerça de consequencia necessaria se sigue: que  sin perjuyzio del titulo y señorio  soberano y real que alos Reyes de Castilla pertenece sobre aquel orbe delas Indias: todo lo que enellas se ha hecho: ansi enlo delas injustas y tiranicas conquistas: como en lo delos repartimientos y encomiendas: ha sido nullo / ninguno y de ningun valor ni fuerça de derecho: por  auer lo fecho todo tiranos puros sin causa justa ni razon   ni auctoridad de su principe y rey natural: antes contra   expressos mandamientos  suyos: como consta eneste real  consejo no auerse guardado vno ni ninguno enlo tocante a esto. Y es tan notorio que ninguna persona de quantos   ay enlas Indias lo ygnora. Y ansi entiendo la septima  regla de mi confessionario  que han calumniado los que parte  o arte tienen / o esperan delos robos y tiranias y destruyciones y perdimiento de animas delos indios qualesquiera  que enestos reynos sean.
  
   Esto es señores muy inclitos todo lo que yo en quarenta y nueue años que ha que veo enlas indias el mal hecho  y treynta y quatro que estudio el derecho: siento. La prouança y corroboracion delas suso dichas treynta proposiciones: yo la dare presto en romance y en latin a vuestra  alteza: donde parecera fundado / prouado y corroborado el titulo que los Reyes de Castilla y Leon tienen al  imperio vniuersal y soberano del orbe nueuo delas oceanas indias. Enlo qual espero hazer a su Magestad y a  los reyes venideros enestos reynos vn no pequeño seruicio.
  
 Impresso en seuilla en casa de sebastian trugillo [Trugillo, Sebastián/cerl:cni00036706].

      