              TRACTATVS   DE CASIBVS  CVRIAE.  AVCTORE   FRANCISCO CARRASCO DEL SAZ   I. C. & in Senatu Panamensi egregio Senatore.  OPVS, TAM IN PRAXI, QVAM IN   Theorica versantibùs, maximè necessarium.   A D  D. LAVRENTIVM RAMIREZ DE PRADO,   A Consilijs Philippo Quarto, Hispaniarum Regi Catholico,  in Supremo Indiarum Senatu.       CVM PRIVILEGIO.  MATRITI,  Apud Ioannem Gonçalez.   Anno M. DC. XXX.     
      Fee de erratas.
  
   LIBRVM Hunc vidi, & cum suo Archetypo contuli, quod Sacræ Cæsareæ Maiestatis Senatus appròbauit, & eorum quæ typis excusa sunt, exemplar  esse voluit omniaquè in eo sunt adeò, verè, & fideliter impressa, vn nùlla vnquam in re ab exemplari suo discedant. Datum Matriti die decimaquarta mensis Decembris anno millesimo sexcentesimo vigesimosexto.
     Licentiatus Franciscus  Murcia de la Llana.    
  
     Suma de la Tassa.
  
   EStà Tassado este libro por los señores del Consejo a quatro marauedis cada pliego, como consta de su Tassa, despachada en el oficio de Diego  Gonçalez de Villarroel, Escriuano de Camara, en Madrid a veinte de Março, de mil y seiscientos y treinta  años.
  
  
      Aprouacion.
  
   POR Mandado de los Señores del Consejo supremo  de su Magestad, y por comission suya he visto vn libro que se intitula, Tractatus practici & quotidiani de casibus Curtæ, compuesto por el Doctor Carrasco  del Saz Oydor de la Real Audiencia de Panamà en  las Indias, y està doctamente escrito, y assi es vtil y conueniente que se dè la liccncia para imprimir que pide, por estar lleno de mucha erudicion y doctrinà. En Madrid a   15. de Agosto de 1625.
     Doctor don Pedro  Diez Noguerol.    
  
   Suma del priuilegio.
  
 TIene el Doctor Francisco Carrasco del Saz Oydor de Panamà, priuilegio del libro que compuso  de casibus Curiæ, por diez años, para que ninguna persona pueda imprimirle ni venderle en este tiempo sin su licencia, con las penas en el contenidas, firmado de su Magestad, refrendado de don Sebastian de Contreras  su Secretario, y despachado en el oficio de Diego  Gonçalez de Villarroel su escriuano de Camara, a ventiquatro de Diziembre de mil y seyscientos y venticinco.  
  
  
      D. LAVRENTIO RAMIREZ   de Prado, Viro clarissimo, à Consilijs  Philippo Quarto, Hispaniarum Regi  Catholico, in supremo Indiarum Senatu,  D. FRANCISCVS DE BARRED A. I. C.
  
   QVOD Amœnus ille scriptor aiebat, Beatos quibus concessum  scribere legenda, magis facere scribenda:  beatissimos quibus vtrumque. Dignum censeo quod semper ambiant, qui ad summam rerum, &   posteritatis exemplum  sunt nati. Fecit olim Iulius Cæsar, is enim strenuè  pugnando, &  Romanorum terminos adaugendo, tum etiam scribendo res  gestas, vtramquè fœlicitatem adeptus est. Scripsit enim quæ  semper & vbique cum admiratione legentur: fecit item quæ ab Oratoribus, Historicis, & Poëtis scriberentur. Magna quidem, & ampla materia, Sallustio, Plutarcho, Lucano, Suetonio, & alijs. Adepti sunt  & Cicero, & Seneca, & priori æuo multi sapientes.  Magnam enim nauarunt operam instituendæ Reipublicæ, quam meritò concelebrarunt historiæ. Multa  etiam literis commendarunt documenta sapientiæ,  quæ posterior ætas veneratione simul & laude prosequuta est. Et verò necesse erat germanas illas beatitudines simul & idem pectus insidere, perituram vtramquè, nisi conuixerint. Quî enim fieri potest, vt magnus  quisque vir, qui scriptis suis famam perennat, non etiam   factis æternet? Suspectam habeo sapientiam, quæ auctorem non beat. Iam si sapiens, vt scripta demonstrant;  cur non & ad actiones & officia sapientiam conuertit? Non illum tacerent historiæ, qui egregiè exercuisset. Sequuntur Heroas hi honores, etiam inuitos.  Instar prouidentiæ est, nec sine numine rectè facta  monumentis condecorari: quò magni post nascituri  animi, eo percussi Thyrso, ament bonam mentem,  & recti rationem, quibus constant virtutes. Sed num  estœta est Heroum natura? Deus meliora! te enim ætate nostra vnum edidit, quo se fœcundam adhuc Beatorum peribuit. Referam tuas initiationes? nondum  iuuenis, Mineruæ litabas; antiquius tibi nomen Sapientis, quàm viri; nempè genius ille tuus excultus à   te quidem, sed factus non fuit. reserasti penetralia  sapientiæ; penetrasti omnes Musarum lucos, siue Suadæ vitenteis, siue Sophiæ opacos, seu Iurisprudentiæ   lubricos. Deesset quid disceres, nisi à te didicisses. Ita  est, nec fallor: hoc magna ingenia habent diuinum:  disertè Philon: Anima benè nata, præceptis obuiam  sese offerens, à  se ipsa magis quàm à Magistris adiuuatur: arreptisquè rudimentis cuiuscumquè  scientiæ, equus iuxta Prouerbium) fertur in planitiem. Ergò apprimè elaboratus ad Beatitudinem illam, viam strauit  scriptio. Deus bone quàm elegans! Plinij inquam enodatio. Martialis item enucleatio, & Hypomnemata. Illuxisti tenebris illis plusquam Cimmerijs. Vidimus vernantem facundiam rosas spirantem, & violas. Vidimus ex alto, & penè  sepulto silentio. rediuiuam antiquitatem. Quàm multa, quæ Scriptorum  quoque ætate delitescebant, memoriæ restituta, postliminio reuersa! quàm multa animaduersa ex veterum  scriptis! quantus vbique plausus! quantus honos auctori! Nec enim è Republica literaria visum obtrectare laudi nascenti, fauere imò, & ad cœlum tollere, quò lubentiùs plura scriberes. Sed iam patronatus iure, ad suum obsequium prudentia iuris vocabat.  Satis iuuentuti, satis indultum florentissimo ingenio:  dignum esse quem asperior quoque exerceret arena,   quin etiam & Patria illud ius sibi adstruebat, non  tantùm tibi, sed tuis etiam fuisse educatum. Nec  fas vmbraticam eruditionem exhibere Iuri Ciuili,  qui publicam Philologiæ exhibuisses. Scripsisti itaquè doctissimum librum Tesseram legum, nec restinxisti, sed inflammasti quæ inceperat sitim. Ego ne  tantum Interpretem tacere sinam? Et cùm pulchra  possim incedere, &  sublimis, depressior repam, &   turpior? Hunc imò tantum Sacerdotem in meorum  aluo conscribam; huic me totam tradiderim excolendam. Excoluisti quàm optimè doctissimo, & omnifaria eruditione refertissimo quinquaginta militum   Ductore, siue Pentecontarcho, tunc primùm diuina & humana maritata Prudentia, &  è profanis fax  sacris admota. Personat en fama scriptionis vbicumque terrarum: Te Iurisperiti, te Theologi nocturna  versant manu, versant diurna, te politioris literaturæ alumni, te Polyhistores, & Sophi, & quicunque  manum ferulæ admouerant. Iam qui filus operis?  quis orationis candor? quàm abdita, & ex imis  Musarum claustris depromta eruditio? quàm crebræ, &  scitæ  sententiæ? quæ dictionum lumina? quantum vbique iudicij, & acrioris spiritus? O magnum  Hispaniæ decus! ò Patriæ honos! Perge qua cœpisti,  nec ponas calamum. Iam placidiores te Musæ ad mitiora vocabant. Non ad eruditos tantùm ornandos  natum ingenium: dandum aliquid aulicis, & temperandos illos eloquentiæ frænos, exarandum aliquid materna lingua; nec semper montium vertices calcandos,  gradiendum aliquando per colles, amœniores quidem,  si illustres non adeò; concedendum vel amori beneficentissimi Principis, vel blando imperio. Obsecundatus Mæcenati maximo, indulsisti amico. Sumsistiquè   in manus thesaurum illum politicum Ioannis à Chokier [Jean de Chokier/gnd:10427770X] viri ornatissimi: hunc patria lingua donare, dissertationibus illustrare, & doctissimis stellare luminibus.
  
      In tenui labor, at non tenuis gloria, si quem
     Numina læua sinunt, auditquè vocatus Apollo.

  
   Quid faceres? tuus ille erat calamus, ignarus imæ, &   omnium  Regionum, præter aeris &  ætheris. Nec tunc quidem repere placuit, cùm licuisset. Decuit ergo Sophiam   Hispana lingua crepere, Suadam orare, Prudentiam præcipere, eruditionem ipsam disserere. Quid non  iam maternæ liceat linguæ, cui tantum licuit? Procul iam abeant  Græca & La tina facundia, & verba sonantia, & personata nomina, & facunda vocabula, & in numerum casuri periodi, & obstrepera illa translationum procliuitas, quibus vtraque lingua adornatur. Nihil non concessum Hispanæ, si modò  à doctissimo quoque eloquatur. Subijt nunc in mentem, quàm verè, quàm appositè ab Horatio dictum.
  
   Scribendi rectè  sapere est & principium, & fons.

  
   Elegans est, & disertus quicunque Sapiens, non maternæ   imputandum linguæ, sed tuæ, ò qui abnormis amusius,  barbarus, perstrepis, non loqueris; deles, non  scribis. Sed  non is infectandi locus, præcipuè qui apud te verba agam,  cuius modestia & benignitas ad omnem detractionem  impatienti quadam nausea agitantur: cuius os in honore  semper, & admiratione exterarum  virtutum, elogia meditans, & encomia. Nulli liuidus, omnibus fautor, præsidium & decus. O dignum, cui omnes laudes rependant,  non  laudent! Quotus enim quisque est, cuius beneuolentiam  non præcurreris? cuius laudes non præoccupaueris?  Longè aliter quam illi veræ gloriæ ignari, qui nisi detrahant, laudem desperant, & ex inustis vbicunque notis gloriam  sibi despondent. Nec ponam inter tuas vigilias, quæ   adhuc sub scrinio premuntur Decisiones tui olim Senatus. Varia item Commentaria ad prudentiæ cultum, &   eloquentiæ, suus his status dies; sinamus illas sub Aristophanis, id est, tua lucerna, & multa sub incude; satis  pro commendatione, à te exaratas, elucubratas: leget  olim vtraque sapientia, plaudet, mirabitur. Et hæc sunt   quidem quæ  scribis, hæc quæ tua leguntur. Quæ verò aliena in lucem promis iure eandem laudem sortientur. Tu  longa obliuione oberitum Iulianum Petri, è magna illa,  & omni iuga Bibliotheca Oliuarensi, in publicam lucem  misisti (& alios nunc paras mittere) virum disertissimum  natione Hispanum, facundia Latinum, sapientia  Græcum, qui  res Hispanas à prioribus petitas temporibus chronicis  decorauit. Hunc etiam tuum vocabo liberum, non natum,  sed adoptiuum. Est quoque sua adoptioni gloria, præcipuè cùm Adoptio (Iaboleno docente) in his personis  tantum  locum habeat, in quibus natura etiam potest habere.   Non adoptares Scriptores doctissimos, nisi Scriptor  doctissimus. Quid quòd patrem te naturalem adseuerant,  à quo vitam acceperint, & cognatæ lucis vsuram? Viuent  æternum, ergò  & viues, & quocunque magna illa nomina accesserint, accedet magnum & tuum. Sed iam me  remorantem, & transversum reuocat maior illa fœlicitas, Facere scribenda. O quis mihi Sthentoris vocem,  Musarum sonos, Gratiarum lubentias! Ego ne profanus adhuc, nec mysta, tua contrectabo facinora? reserabo res gestas? nempè  sublime candens  solis iubar nullos  despicit oculos, siue aquilæ rutilos, siue lyncei acreis,  siue talpæ obnubilos. Igitur à paterno cinere incipiam,  an & hoc faustum? Decebat tuas virtutes, decebat studia, ne potentiæ paternæ adscriberetur, quidquid muneris impleuisses circundabant adhuc & puluis & fragor  conquassatæ fortunæ: quidquid calcabas, ancipitia erant,  & abrupta ruinæ. Animos alter deijceret; tu immotus, & impauidus ad constantiam accinctus, meliora sperare, animum erigere, ad artes sapientiæ  & virtutis accedere; hunc asylum calamitatum, hunc tranquillitatis  &   salutis templum, & aduersus Decumanos illos fluctus  portum tutissimum. Te virum, te fortem casus ille parauit. Quotidiè caderes, nisi cecidisses. Nolo fortunam  semper blandientem, quidquid honori superimponit, animo  detrahit: Habet has vices conditio  mortalium, vt aduersa ex  secundis, ex aduersis secunda nascantur: occultat vtrorumque    semina Deus, & plerumquè bonorum, malorumquè causæ, sub diuersa specie latent.  Dicerem interfuisse modestiæ tuæ, nisi expertus essem natalem. Languent aliquando virtutes, quas ratio commendat. Quæ nobis innata,  nisi nobiscum non pereunt Quid quod Consiliario futuro meditanda erat aduersa fortuna. Siue quòd Difficile sit vir tutes eum reuereri, qui secunda semper fortuna sit vsus. Siue quòd aduersitatis exercitatione prudentes efficimur. Per hunc quoque gradum ascensurus eras,  vt nullum omitteres. Siue enim intuear insita bona,  siue quæsita, quibus idea constat optimi Consiliarij,  omnes illos numeros impleuisti. Insita,  genium multiscium, flexibile, & moderandis rebus aptissimum. Generis splendor, &  à maioribus quoque petita nobilitas.  Forma item, & vultus decor, maiestatis insignia. Non  sine numine Magistratus leguntur. Si rectè internoscas, commendati  sunt à natura qui digni censentur. Apum   examini Principem dedit forma præstantem: cur non   & hominum? num horum abiectior conditio? AEtas tantummodò desiderabatur: præuerterat præcox prudentia, & cani iam sensus. Acqvisita. Imbutus es Philosophia, & Philosophiæ  alumnis Eloquentia, Iurisprudentia, linguarum peritia, historiarum notione, si quis alius  in terrarum ambitu. Dixi Eloqventia? O aureum os!  & vt Pilius ille Homericus, Eloquio comis experimentis cautus, cui animus prudentia viget, verba dulcedine  affluunt. Laudabo eloquentiæ nitorem in tuis scriptis?  multi ea laude censentur. Quid non  concinnet Cleantis  vigilia, & repetita sæpiùs spongia? Ego, nisi extemporaneam non laudo facundiam; nec facundia, quæ  non improuisa. Pariter enim, vt qui hærediolum sterilem, &   agrum scruposum meras rupinas, &  senticeta miseri colunt, quoniam nullus in tesquis suis fructus est, nec vllam  illic aliam frugem vident, sed
  
   Infœlix lolium, &  steriles dominantur auenæ,

  
   Suis frugibus indigent, aliena furatum eunt, & vicinorum flores decerpunt, scilicèt vt eos flores carduis suis  misceant. Ad eundem modum, qui natiuæ eloquentiæ   steriles sunt, centones consarcinant, qui suos semper  prodant dominos, versicolores nempè, & nullibi similes. Hoc modo & psittacus, & coruus, humanam  edunt loquelam, &  si elegantior Magister accedat,  maximè excultam. Tu verò extempore, & vt res  postulat, siue quid deliberandum, siue decernendum,  siue decreto imperandum, orationem in Senatu habes, concinnam, disertam, appositissimam. Video  quantum arti præstet natura, quàm longè item emineant, si ritè iungantur.
  
    alterius sic
   Altera poscit opem res, & coniurat amicè.

  
   Proponebatur facti quæstio, quæ Theseum exquireret? Extemplo aderat luculentissima oratio, aderat & multa eruditio Iurium, Doctorum. Num tumultuaria, & cruda adhuc, & nondum in cellas digesta? Putaret quispiam singulis periodis, singulos inuigilasse Demosthenas, singulos Tullios. Ivrisprvdentia. Maiores nostri circa iuris scientiam magnopere  quidem versati; sed oscitanter, & impolitè. Magnum peperère decus, vel Consulti responsum ad negotia vrbana accommodatum: vel Accursij glossemmata recensita, vel Doctorum commentaria perlecta. Tu leges, & iura intima notione pertractas.  Magnum quidem honorem Scriptoribus defers; sed  salua mentis reuerentia. Ad hanc amussim commentarios examinas: nisi conueniant, abnuis, nec  quid velint Interpretes quæris; sed quid iura: &  si  detorserint, corrigis. Decorat maximam tuam eruditionem memoriæ fœlicitas, siue quòd sæpiùs  repetita fideliùs inhæreant: siue quòd acerrimè intenta mentis acies, & circa semet agitata, promit illas quas accepit imagines. Hinc appositissima topica, & ex tempore, & numerosissimi Scriptorum exercitus, & integra legum capita, & multa  fragmenta, quibus ornas dissertationes. Nec inter laudes commemoranda comitas, vrbanitas, beneuolentia, quibus litigatores faues, & candidatos, accedunt ad iudicem, & censorem? Socium inueniunt, securi te & hilares cùm commodum est conuenimus,  nec salutationes tuas supercilium, aut fatigatio interrumpit, sed sua cuiquè modestia. Et quod pluris facimus, non intra solos priuatos parietes benignitatem  claudis, & mansuetudinem, ad Senatum quoque defers, quoties te ipsum. Gaudet quoque tua clementia seuerius puluinar, non tantùm ad expianda crimina fastigiatum; sed ad condonanda quoque, vel coniuenda. Ignoras nigros calculos, vbi licet, salua Religione iustitiæ. Testatur sententiarum subscriptio cum  salutari signo, iure & merito à te vsurpato. Gangem &   Danubium, non flumina, sed aquarum procellas, si cum   Oceano conferas, nihilo inuenies sequiora, siue classium intuearis patientiam, siue piscium luxuriam, siue  vndarum tumores, siue ventorum mugitus. Hi rapidissimo amne præcipitati, agros deuastant, pontes irrumpunt, syluis syluas inuoluunt, ripæ ignari, atque aluei: cæterùm fœcunditas nulla. Gleba enim onerata seminibus, antequam adolescant, vndarum volutata furore,  maturandis impotens est. Nilus verò lenè fluens, nec  murmure quidem testàtus præsentiam AEgyptum fœlicitat. Nulla Regio messium fœcundior, animalium feracior, fructuum fertilior. Vsque adeò lenis potentia,  truculenta vtilior & efferata. Macte tali virtute Magistratuum exemplar!  & quòd flumina à Nilo saturandis messibus, hoc à te iudic es discant seruandis hominibus. Multi forsan eandem professi mansuetudinem,  sed extortam, tu benignitatem atque beneuolentiam,  gratiarum sorores agnoscis, nec nisi à gratijs impartiendas: Nec aliud tibi sententiæ tuæ pretium, quàm    benè iudicasse. Non efficta narro, sed publica, & ipso Principi maximè nota, cui magis quàm illi, qui  Deum in terris agens, hoc quoque habet Prouidentiæ Diuinæ, cuncta inspexisse. Hinc tot in te  honores, tot munera. Adlectus eras ad Senatum  Neapolitanum! ad rei Dominicæ Senatum euectus.  Hæc vt sarta tectaquè esset tua integritas, sapientia,  &  sollicitudo, maximè in causa fuere. Sed ne otiosa,  &  supervacanea hebesceret tua benignitas, ad Supremum Indiarum Senatum adsciuit te Indorum tutela. Genuina erat, &  seruando latissimè patenti Imperio apprimè  salutaris. Nec intra terminos Iuris  Consult, continentur tua munera. Quid continerentur dispendio Reipublicæ, cùm te non Iuris. Consult.  tantùm, verùm omnigena indole, virtute, prudentia, ornatum viderit? Adlectus ideò ad legationem  in Gallias, in qua quantus fueris, quàm splendidus,  quàm elegans, quàm supra humanam sortem, dicere supersedeo. Testetur vterque Princeps, & qui  misit, & cui missus. Illi gratus, ab hoc benignè   receptus. Maiora hæc sunt quàm ab homine, non  contrectari modò, verùm nec adspici, vel possint,  vel debeant. Digna quidem, vt cætera, quæ decus  ornet Historiæ. Oratoriæ  sublimitas, Poetices nitor. Non tantùm quia magna, sed quia tua. Cui enim iucundiùs inuigilent bonæ hæ artes, quàm tibi,  Cui sanguinem debent & patriam? Ibit in posteros nomen Laurenti, ibunt facinora. Hoc quoque tibi feret acceptum humana fœlicitas, quòd geminam illam Beatitudinem, in vno, atque eodem viro coniungi posse, exemplo docueris, qui &  Legenda scripseris, &  feceris Scribenda, vtrumque fœliciter.
  
   Atque hoc idem in causa, quòd te tutelarem vouent, qui in publicum edunt vigilias. Vouit olim  D. Ioannes Carrascus del Saz, in Panamensi Prætorio egregius Senator, qui cùm scripsisset tractatum   hunc, De casibus Curiæ, opus quidem, vt practicum,  ita miximè necessarium, te vnum Mæcenatem adscire in votis habebat: sed morte præuentus, testari  quidem animum potuit, nuncupare non potuit. Horum conscij D. Franciscus Carrascus del Saz & Iosephus filij, qui typis mandauerant, sub tuo patrocinio in publicam lucem mitti precantur. Præsto en ego absentium obsequia lubens, qui sciam tuum nomen   in immortalitatem futurum nomini Auctoris, &   vel hoc etiam Theones, & Misanthropos  euasurum, quòd tantum Patronum  elegerit. Vale.  ?
    
  
      AVCTORIS   COMMENDATIO.
  
   IOannes Solorzanvs,   vir vndequaque doctissimus, olim  Peruensibus Phœbus, nobis nunc  in Supremo Indiarum Senatu beneficum Sydus, in Polyhistore illo  tractatu de Indiarum iure, lib. 1.  cap. 7. num. 71. Scriptorem nostrum   his verbis commendat: De eiusdem vrbis Limensis terræmotibus agens, literis mandauit eruditissimus Doctor  Franciscus Carrascus del Saz, qui postquam in ea pluribus annis honorificum Aduocationis, & Adsessoris dominorum Pro regum officium exercuit, Regij Panamensis  Senatus Consul creatus fuit.
  
   Plinius Nouocomensis lib. 1. Epistol. Epist. Arrio Clementi: Vt de Sculptore, Pictore, Fictore. nisi Artifex iudicare; ita nisi sapiens non potest perspicere sapientem.
     
      
      TRACTATVS  PRACTICI, ET   QVOTIDIANI.   PRIMVS DE CASIBVS CVRIÆ ENVMErantij quinquaginta cum suis declarationibus.
  
     SVMMARIVM.
  -     1  CASVS Curiæ frequentes, & quotidiani.
  -    2  Primus Curiæ casus in criminalibus est,   quebrantamiento de camino, ò tregua.
  -    3  Secundus, riepto de muerte  segura.
  -    4  Cessat prædictus casus ex dispositione Concilij Tridentini.
  -    5  Tertius casus est, muger  forçada.
  -    6  An rapta muliere nupta, si  maritus raptorem non accuset, possit procedi ex officio    contra  delinquentes, remissiuè.
  -    7  Quartus casus in fure, latrone publico, famoso, & notorio
  -    8  Quod sit magnum furtum, iudicis arbitrio remittitur.
  -    9  Grassatores qui in publicis  itineribus per vim, &  cum armis grassantur, mortis pœna  pro primo furto, etiam minimo, puniuntur.
  -    10  Intelligendum est si occidant,  vel percutiant  eum, cuius bona  rapiunt, vel sit furtum  magnum
  -    11  Quintus casus Curiæ criminalis, de hombre dado por encartado, qui propriæ est bannitus.
  -      12  Praxis bannitorum apud nos  non extat, sed apud exteros.
  -    13  Sextus casus in falsificante  sigillum Regis.
  -    14  Septimus in fabricante  falsam   monetam, siue marcam Regiam.
  -    15  Octauus casus, por razon  de  otro gran yerro, ò traycion  que quisiessen hazer al Rey,  ò al Reyno.
  -    16  Nonus casus Curiæ, por pleito que demanda el huerfano.
  -    17  Vt sit locus casui Curiæ propter minorem  ætatem, requiritur,  vt pupillus sit minor viginti  quinque annis, sit patre orbatus, nec sufficit esse minor, si  non sit orphanus, nec orphanus, si non fuerit minor.
  -    18  Errant qui sine dicta qualitate admittunt quoscumque minores in Curia pro suis actionibus proponendis in prima  instantia.
  -    19  Si minor litem suam proponat contra eius patremfamilias, potest illam intentare.
  -    20  Pupillus qui est orbatus patre, & minor vigintiquinque  annis, habent casum Curiæ,  tametsi diuites sint.
  -    21  Miserabiles personæ quæ   sint, & eas debet Rex tueri.
  -    22  Minor vigintiquinque annis, siue vir, siue fœmina, postquam impetrauit veniam  ætatis, non habet casum Curiæ.
  -    23  Denegaturque ei restitutio.
  -    24  In causa communi pupillo &   viduæ, est locus casui Curiæ, si  indiuidua sit, non  autem  si diuidua: contrarium infra nu. seqq.
  -    25  Expenditur doctrina Andr.  Gail obserua. 32. n. 2. tenentis,  omnes lites consortes ex participatione alterutrius sortiri  forum Curiæ.
  -    26  Declara in casibus Curiæ   actiuæ propositis.
  -    27  Aliqua poßum habere ab alio  quæ  à me ipso non possum.
  -    28  Adducitur, & expenditur  textus elegans, in l. si is qui  duos reos, ff. de liberat. legat.
  -    29  Ex duobus socijs, qui incapax est, propter capacitatem alterius capit in consequentiam.
  -    30  Rex dominus noster est  fons iurisdictionum  omnium in  suo Regno, eamque exercet per  suos Auditores, & Prætores  in Regijs Chancellarijs.
  -    31  Casus Curiæ in vno est communis eius consortibus in lite volentibus ipsis, si sint actores.
  -    32  Causarum continentiæ quæ?
  -    33  Prima ratione plurium  personarum, si res sit communis, exemplum est de communi hæreditate,  &  etiam in criminalibus causis.
  -      34  Secunda  continentia causæ est  ratione generalis actionis, vt  tutelæ  negotiorum  gestorum, &c.
  -    35  Actionem mouens coram  diuersis iudicibus litem amittit fauore libertatis, & militiæ, & non in alijs casibus.
  -    36  Possessorij, & petitorij causæ  super eadem re habent continentiam.
  -    37  Finis possessorij est principium petitorij, & vnius cognitio habet intelligentiam alterius
  -    38  Exceptio, ne continentia causæ diuìdatur, habet locum  parte opponente, & ante contestationem litis opponi debet, &   ea non opposita valet processus.
  -    39  Prædicta de continentia possessorij, & petitorij intelligenda sunt data capacitate fori.
  -    40  In causis executiuis locum  non   habet exceptio litispendentiæ.
  -    41  Declaratur, vt non procedat, nec permittatur vno, eodemque tempore super eadem  quantitate duas causas executiuas prosequi.
  -    42  Rationes resolutionis numeri præcedentis ab auctore  traditæ.
  -    43  Praxis vtilis prædictorum  in via executiua coram diuersis iudicibus super vno,  eodemque debito.
  -     44  Decimus Curiæ casus est in  homine paupere.
  -    45  Pauperum vox coram Deo  acclamat.
  -    46  Pauper quis dicatur, iudicis  arbitrio relinquitur.
  -    47  Ille qui viuit, &  se alit ex  alimentis ei assignatis, an pauper dicatur?
  -    48  Alimenta  recipiens non dicitur pauper, nisi sit in summa  egestate, traduntur rationes  & fundamenta noua, vt hæc  distinctio circa casus Curiæ   obseruetur.
  -    49  Exploditur, & reprobatur  communis  Aduocatorum allegatio, qui solent fundare casum Curiæ propter paupertatem, dicendo, illum  intentantem viuere ex alimentis, quia hoc solum  non  sufficit
  -    50  Vndecimus Curiæ casus est,   en home muy cuytado.
  -    51  Senes decrepiti, & diuturno  morbo laborantes & debiles,  & omnes hi, de quibus natura mouetur ad miserendum,  habent casum Curiæ; sub præcedenti capite.
  -    52  Exempla prædicta non arctant regulam.
  -    53  Constituitur  sub ea ille qui omnibus suis bonis, siue maioratu, per sententiam fuit priuatus.
  -    54  Item qui passus incendium,     vel naufragium omnia sua  bona amisit.
  -    55  Comprehensi sub titulo de  curatore furioso, vel prodigo,  seu alijs extra minores dandis, possunt intentare casum  Curiæ in prima instantia.
  -    56  Indus quilibet, siue diuus  sit, siue pauper, casum Curiæ   intentare potest vt actor.
  -    57  Miserabilis dicitur qui  proprias causas administrare non potest.
  -    58  Item Senes decrepiti, & diuturno morbo fatigati, publicè  pœnitentes, liberti Ecclesiæ,  manumissi, cæci, mutilati  membris, leprosi, carcerati,  & omnes, quìbus natura commouetur ad miserendum.
  -    59  Mercatores quando sunt  in itineribus, miserabiles reputantur, & contra eos tempore quo proficiscuntur non  sunt admittendæ calumniosæ actiones.
  -    60  Deinde Ætiopes, & quos  vulgo nominat, mulatos, geniti ab Hispanis &  concepti  à   mulieribus Ætiopensibus.
  -    61  Quod fallit si sint diuites.
  -    62  Causa libertatis est casus  Curiæ, siue actiuè, vel passiuè proponantur agendo, vel  defendendo.
  -     63  Decimustertius Curiæ casus in causis & litibus viduarum, quantumuis diuites sint,
  -    64  Lite cœpta & contestata coram iudice ordinario, non habet locum Curiæ casus.
  -    65  Vidua vna contra aliam  non habet casum Curiæ.
  -    66  Stylus prouisionis ordinariæ, quæ vulgo dicitur, del  fuero, & eius exceptiones.
  -    67  Sub viduæ nomine admittuntur mulieres, quæ habent  maritos inutiles, vel longa absentia impeditos quoad casum Curiæ.
  -    68  Seu ad trirremes, vel exilium damnatos.
  -    69  Ecclesia vidua dicitur quæ   habet Episcopum, sed inutilem.
  -    70  In ea muliere quæ  nunquam   maritum habuit, sed celebs  est, maior adest dubitandi ratio, an habeat forum Curiæ,  vt actrix in prima instantia  resoluitur affirmatiuè.
  -    71  Prima exceptio prouisionis  ordinariæ  sori est, no siendo  causa criminal.
  -    72  Intellige si sit vidua rea, non   actrix, vel accusatrix, quia  agendo habet casum Curiæ,  & constituitur ratio & auctoritas adducitur.
  -    73  Idem tenendum de quolibet sortiente casum Curiæ,  quod de vidua numero proximiori est dictum.
  -    74  Causæ criminales grauiores ciuilibus, ex Iulìo Claro,  & eius fundamentis.
  -    75  Perquisitores quando &   quomodo prouideantur.
  -    76  Iudices prædictos Consilium   Supremum Castellæ nominat,  & non Chancellariæ.
  -    77  In Indiarum  Chancellarijs extat ordinatio 17. per quam  tribuitur facultas nominandi perquisitores ad cognoscendum, &  ordinandum processum, non ad definiendum.
  -    78  Nonunquam etiam ad diffinitiuam sententiam pronunciandum nominantur, &   hoc iure vtimur.
  -    79  Secundus casus exceptionis ordinariæ fori est, en marauedis pertenecientes al  Rey. 
  -    80  Tertia exceptio, ò  sobre  execucion de carta executoria, ò contrato guarentigio, que trae aparejada execucion.
  -    81  Ardua quæstio, an super  executione Sententiæ, vel  contractus, possit intentararí   casus Curiæ, & executio peti in regali Chancellaria?
  -     82  Distinctio casuum, quando  est deuoluenda executio sententiæ iudici inferiori, qui primam tulit in causa ciuili, vel  criminali.
  -    83  Semper ex stylo remittìtur  executio in Chancellaria inferiori iudici, nisi ex iustis  causis retineatur.
  -    84  Referuntur quæ  sint, &  stylus, & praxis exequendi in  Chancellaria, vel dandi executorem.
  -    85  Potiùs agitur termino sententiæ confirmantis, quàm  confirmatæ, & ideô de iure  communi executio expectat  ad iudicem ad quem.
  -    86  In arbitrio dominorum de  Chancellaria est, in causis ciuilibus quantitatis debitæ,  vel executionem per se ipsos  facere, vel remittere eam faciendam.
  -    87  Intellectus ad leges 27. tit.  23. par. 3. & ad l. 11. tit. 5. lib.  2. Recop.
  -    88  Stylus Regalium Senatuum  Limensis, & de Panamà, que   en auiendo easo de Corte,  que el actor pudiera pedir è   intentar en via ordinaria, se  admita en las executiuas, pidiendo execucion.
  -    89  Quid sit obseruandum in Regalibus Senatibus, Vallisoletano, Granatensi, & Audientia Hispalensi, & Regni de  Galicia.
  -    90  Executio sententiæ quando,  & in quibus casibus retineatur à iudice ad quem ex sententia & distinctione Cardinalis Thuschi.
  -    91  Si sententia iudicis ad quem  fuerit partim confirmatoria,  partim reuocatoria, executio  ei competit, vel si sit prima  modificata.
  -    92  Priuilegiatus contra alium  priuilegiatum æqualiter an  vtatur foro Curiæ? quid de iure communi.
  -    93  De iure nostro Regio concassantur priuilegia, & confunduntur, nec vnus aduersus  alium eo vtitur, etiamsi vidua sit.
  -    94  Decimusquartus Curiæ casus est, contra algun poderoso.
  -    95  In conspectu Principis nullus est potentior altero, quia  non est in Principe supremo  consideratio personarum.
  -    96  Idem quod proximiori numero est intelligendum in  eìus Supremo Consilio, seu  Regia Curia, &  Chancilleria.
  -    97  Potens, vel potentior, quis    sit; consistit in facto, & residet in arbitrio iudicis.
  -    98  Decimusquintus casus Curiæ est contra Duces, Comites, & Marchiones.
  -    99  Decimussextus in dominis  vassallorum, etiamsi non  habeant titulum.
  -    100  Quod extenditur, etiamsi  sint pupilli, & minores viri,  vel fœminæ, seu viduæ.
  -    101  Decimusseptimus casus  Curiæ erit, contra las justicias y oficiales dellas.
  -    102  Domini Præsides, & Senatores, seu Regiorum Consiliorum, vel Chancellariarum, seu Audientiæ Hispalensis, & Regni Galleci, sortiuntur casum Curiæ, &   quomodo.
  -    103  Adducitur lex 5. tit. 3. lib.  4. Recop. & declaratur.
  -    104  Senatores, & Prætores Regij, non possunt causas suas,  nec vxorum, vel filiorum,  ad Chancellariam, in qua  assistunt, trahere.
  -    105  Poterit tamen aduersa pars,  si voluerit eos conuenire in  eadem Chancellaria.
  -    106  Non datur prorrogatio iurisdictionis, quando lex  eam tollit, limitat, vel inhibet.
  -      107  Non datur prorrogatio diuersæ  speciei.
  -    108  Adducitur ordinatio 27.  quæ inter alias est emissa  cuilibet ex Chancellarijs Indiarum Occidentalium.
  -    109  Causa adduci potest ad suam   Chancellariam per eius Senatorem, si executor contra  eum datus excedat limites  suæ iurisdictionis.
  -    110  Remedia quando executor excedit.
  -    111  Propter necessitatem imminentem, vel periculum  instans, plura permittuntur,  quæ aliàs non  admitterentur.
  -    112En las Audiencias del Perù, se lleuan en apelacion  los negocios tocantes a  las executorias que para  estas partes se despachan  en el Consejo de Indias,  exempla adducuntur.
  -    113  Ioannes Matienço Regius  in Argentina Chancellaria  Senator laudatur, eius mores, & modus procedendi.
  -    114  Decimusoctauus casus  Curiæ, en las justicias ordinarias.
  -    115  Iudices Pedanei, & qui invicis assistunt, non comprehenduntur sub prædicta regula.
  -     116  Decimusnonus, en el Teniente de Corregidor, y Alcalde Ordinario.
  -    117  Plures casus Curiæ ex mente legum de his disponentium,  licèt non ex verbis.
  -    118  Vigesimus casus Curiæ in  Alguacello maiori, vel executore iustitiæ.
  -    119  In Alguacellis minoribus  traditur distinctio.
  -    130  Vigesimusprimus casus Curiæ est contra decuriones,  vulgo, Regidores, ò Ventiquatros.
  -    131  Quod attinet ad Tribunos  plebis, vulgo, los Iurados,  erit arbitrarium, y en los  Sesmeros donde no ay Iurados.
  -    132  Vigesimussecundus casus  erit in tabellione Concilij ciuitatis, vulgo, el escriuano  de Cabildo, qui conueniri  potest in Curia Chancellariæ.
  -    133  Quod procedit, etiamsi ille  qui conuenerit tabellionem   del Cabildo, por caso de  Corte, sit decurio, quia potentior est tabellio.
  -    134  De tabellionibus numerarijs fit distinctio.  
  -    135  Tabellionum aliquorum  mores.
  -      136  Vigesimus tertius casus Curiæ procedit contra eos, qui  sunt de familia iudicis ordinarij.
  -    137  Comprehensi sub numero  proximiori referuntur.
  -    138  Lex qui iurisdictioni, ff. de  iurisd. omn. iud. adducitur,  & declaratur.
  -    139  Eius inhibitio in ciuilibus  & criminalibus intellecta  contra Gregor. Lop.
  -    140  Vigesimusquartus casus  Curiæ contra Syndicum Reipublicæ, vulgo, el Mayordomo de la ciudad o villa.
  -    141  Vigesimusquintus in Exactore tributorum, vulgo, el  Receptor del seruicio.
  -    142  Vigesimussextus contra  Receptorem alcaualæ, vulgo, el Tesorero.
  -    143  Vigesimus septimus in Castellano alicuius fortalicij,  seu castelli.
  -    144  Regium rescriptum exemptionis militaris, & eius inhibitionis.
  -    145  Vigesimusoctauus casus  in causis denegatæ iustitiæ.
  -    146  Praxis proximioris numeri.
  -    147  Auocatio causæ fieri potest, & ad Curiam trahi per  denegatam iustitiam ab inferiori iudice, qui de ea cognoscit.
  -    148  Iudices priùs monendì,  antequam causæ ab eis auocentur.
  -    149  Si constet ex testimonio actorum de nimia negligentia, & remissione ordinarij  iudicis, absque citatione potest fieri auocatio causæ  à   dominis.
  -    150  Declaratur resolutio domini Præsidis Couar. dicentis, Regios Auditores non  posse auocare causas ab inferioribus, vt procedat non  interueniente iusta causa.
  -    151  Negligentia inferioris,  quæ  & qualis sufficiat, vt  ab eo auocetur causa, pendet   ex arbitrio dominorum de  Consilio, vel Chancellaria.
  -    152  Regiæ Chancellariæ cognoscunt  de todos los pleytos  que son sobre casos de Corte, ex l. 11. tit. 5. lib. 2. Recop.
  -    153  Regales Senatus, & Prætoria Indiarum Occidentalium vtuntur eodem iure, quo Regia Vallisoletana, & Granatensis Chancellaria.
  -    154  Ordinationes sunt vnius  formæ, &  eædem in qualibet  Audientia Indiarum.
  -      155  Refertur ordinatio tertia, & eius littera.
  -    156  Chancellariæ Prætoriales  quæ.
  -    157  Diuersitas in forma, ordine, & pœna secundæ  supplicationis quæ aliter est apud  nos, quàm ea quæ obseruatur Vallisoletano, & Granatensi Senatu.
  -    158  Traditur forma & ordo  secundæ  supplicationis apud  nos, & quantitas quæ requiritur.
  -    159  Quantitas condemnationis, & non primæ petitionis  attenditur, vt locus sit secundæ  supplicationi ex parte rei condemnati.
  -    160  Reus absolutus, etiamsi  absolutio sit maximæ  quantitatis, non tenetur præstare apud nos fideiiussionem,  si actor secundò  supplicet.
  -    161  Secus in Regno Castellæ,  vbi seruandæ  sunt l. 1. & 2.  & aliæ, tit. 20. lib. 4.
  -    162  Lex 7. tit. 20. lib. 4. in finalibus verbis in Indiarum  Chancellarijs obseruantur.
  -    163  Causa retenta, vel aliter  quomodocunque introducta in Regali Prætorio, &   Chancellaria, si no es por  nueua demanda, non habet locum supplicatio.
  -    164  Verbum, ni en otra manera alguna, quid importet.
  -    165  Quid autem si per remissionem factam ab inferiori  causa introducatur in Regali Chancellaria, an habeat locum secunda supplicatio, fit distinctio.
  -    166  Quælibet causa Fiscalis in  Chancellaria debet intentari, vel in Consilio Regio.
  -    167  Procurator Fiscalis non  potest Fiscum suo proprio foro Regio priuare.
  -    168  Fiscus causas alibi pendentes trahit ad suos iudices.
  -    169  Procurator Fiscalis Regius non potest citari, nec  vocari coram alijs iudicibus, nisi in Regia Chancellaria.
  -    170  Et quandoque agunt, vel  defendunt causas, ante los  oficiales Reales, ò juez mayor de difuntos.
  -    171  An Rex possit audire de  gratia, non existente gradu  secundæ  supplicationis, &   quæ requirantur.
  -    172  Cùm Rex audit de gratia, si fuit per sententiam  eius prouisum, vt restitutio bonorum fieret, non extenditur contra tertium, in     quem fuerunt alienata.
  -    173  Restitutio gratiæ in quo  differat à restitutione iustitiæ, remissiue.
  -    174  Recursus ad superìorem  nunquam tollitur, & n. 179.
  -    175  Regio rescripto emisso Regali Limensi Senatui est prouisum, vt quomodocumque   processus, & causæ ad Consilium deferantur, partes  citentur.
  -    176  Tenor dicti rescripti, & epistolæ Regiæ.
  -    177  In omnibus Chancellarijs  Indiarum seruandum quod  Limensi fuit rescriptum in  prædicto casu.
  -    178  Neque per illud est aliquid  innouatum, quod attinet ad  secundam supplicationem  præter quam quoad citationem faciendam partibus.
  -    179  Quamuis non sit locus appellationi, vel supplicationi, locum habet recursus ad  Principem.
  -    180  Auctoritas superioris  semper excepta.
  -    181  Per leges nouiores est data  forma audiendi à Rege in  causis secundæ  supplicationis.
  -    182  Parti quæ  sententiam habuit reuisionis in Chancellaria est ius acquisitum, si  ex aliqua causa non sit locus secundæ  supplicationi.
  -    183  Reuisionum materia per  Tuschum bene explanata.
  -    184  Vt Princeps aliquam litem   reuideri mandet, requiritur causa sufficiens, vel probabilis, & verosimilis, aliàs  peccat mortaliter, seu ei consilium præstantes.
  -    185  Princeps siue Ecclesiasticus, vel sæcularis, peccat  mortaliter, quando  sine causa  derogat iuri positiuo, maximè  si est tertij præiudicium.
  -    186  Princeps potest tollere, &   mutare ea quæ  sunt iuris ciuilis per aliam scilicet legem.
  -    187  Declaratur an in tertij  præiudicium.
  -    188  Declaratur l. 4. tit. 24. p. 3.  & eius effectus, & limitatio.
  -    189  Causæ legitimæ adducuntur notabiliter, vt reuisionem noster inuictissimus  Rex possit cum iustificatione concedere.
  -    190  Quando non adest gradus  secundæ  supplicationis, solet  dari Regium rescriptum,  vt per duas, tres, vel quatuor aulas causa videatur  in Chancellaria.
  -      191  Eadem praxi vtuntur Vicerreges Piruani, & ordenare solent, quod lites aliquæ   arduæ videantur per duas  aulas Chancellariæ Limensis.
  -    192  Vigesimus nonus casus Curiæ est in causis Fiscalibus, quædam verò reseruatæ Comitibus sacrarum largitionum, vulgo, El Consejo de Hazienda.
  -    193  In Indiarum Occident alium Chancellarijs omnes  causæ Fiscales indistinctæ   in eis peraguntur.
  -    194  Trigesimus casus Curiæ   est pro exigendo salario tabellionum, vulgo, escriuanos  de Camara, y Relatores de  la misma Audiencia.
  -    195  Trigesimusprimus in salario Aduocatorum, & Procuratorum, & in Receptoribus, cæterique officialibus  eiusdem Chancellariæ, &   redditur ratio.
  -    196  Si salarium annuum constitutum sit, vel lis aliter ventilata in Chancellaria, ibi  potest peti salarium ab Aduocato in eadem.
  -    197  Secus verò  si salarium non   fuerit annuum, nec lis ad  Chancellariam deuoluta,    nec in ea prosecuta, quia  cessat continentia causæ.
  -    198  Extende prædicta ad Suprema Regia Consilia, coram quibus Aduocati operas suas aduocando præstant, & in aula causarum  criminalium.
  -    199  Casus Curiæ Reales, hoc  est, ex natura rei, super qua  litigatur.
  -    200  Trigesimussecundus est in  feudo.
  -    201  Commendæ Indorum qualiter dentur commendatatarijs, & earum successio.
  -    202  Refertur ordinatio de Malinas, & eius declarationes.
  -    203  Vbi reseruatæ  sunt causæ,  non est locus præuentioni  coram alio iudice, quia fit  præiudicium iurisdictioni.
  -    204  Vbi adest iurisdictio priuatiua nihil operatur consensus partium, vt in alium iudicem prorrogatio eius fiat.
  -    205  Refertur declaratio vltima ordinationis de Malinas, lata anno 1610.
  -    206  Computatio mille ducatorum ad dictam ordinationem, & declarationem debet fieri, por la tassa, y no  por crecimiento de especies: quod explicatur.
  -      207  Trigesimus quartus casus  Curiæ est super interpretatione Regij priuilegij à Rege concessi, qui solus de eius  interpretatione iudicat.
  -    208  Ad quæ Regia Consilia est  recurrendum super priuilegij interpretatione.
  -    209  Trigesimusquintus notabilis casus Curiæ Realis (se  moto priuilegio actoris, vel  potentia rei) erit, si causa sit  magni momenti.
  -    210  Explicatur celebris lex 4.  tit. 1. lib. 3. Recop.
  -    211  Lex prædicta extenditur  in sua secunda parte, eiusque   decisio ad quamlibet Regiam   Chancellariam.
  -    212  Traduntur fundamenta  vniformitatis, dispositionis,  comprehensionis ex identitate, & rationis militantis,  etiamsi sit correctoria.
  -    213  Causæ magnæ maiores iudices requirunt.
  -    214Si el caso fuere de grande  importancia, erit casus Curiæ, exempla traduntur.  
  -    215  Quando est casus Curiæ,  & pro tali declaratur, siendo de grande importancia,  partes grauantur in his,  quæ hîc referuntur.
  -    216  Casus trigesimussextus    Curiæ est, sobre bienes de  mayorazgos y vinculados,   & qualiter hoc est intelligendum.
  -    217  Intellige si maioratus, &   eius bona sint qualitatis, &   quantitatis magnæ
  -    218  Si autem petantur bona  maioratus à  singulari possessore, qui ea detinet titulo  emptionis, vel alienationis,  an possit per casum Curiæ peti, distinguitur, vt in præcedenti casu.
  -    219  Trigesimusseptimus casus  Curiæ erit, sobre vassallos.
  -    220  Trigesimusoctauus, sobre  fortaleza.
  -    221  Trigesimusnonus, sobre  muerte o heridas de algun  Cauallero.
  -    222  Quadragesimus, sobre la  paga de tributos que se piden a Indios encomendados, & qualiter.
  -    223  Celus & desiderium fauendi Indos procedit ex tribus  causis hîc relatis.
  -    224  Decem alij casus Curia  referuntur ex Andræa Gail  obseruatione 1. libr. 1. quorum plures apud nos non  extant.
  -    225  De causis pignorationum,  & priuilegiorum Principis     Rex cognoscit in eius Consilio.
  -    226  Vbi est iurisdictio priuatiua, non habet locum Curiæ   casus.
  -    227  Stylus declarandi casum    Curiæ in ciuilibus & criminalibus.
  -    228  A declaratione casus Curiæ habet locum supplicatio, si interponatur à parte  conuenta.
  
     
   TRACTATVS PRIMVS.
  
    CVM  Frequentes[sect. 1]   & quotidiani  sint Curiæ casus, de quibus  prima cognitio  quoad litis ordinationem, &   decisionem Regijs Senatibus, &   Chancellarijs competat, nonnunquam vero per auocationem, &   plerumque per retentionem causarum: ideò opereprætium existimaui qui sint casus Curiæ ex  professo referre, vt practici eos  collectos habeant. Quæ autem  dicenda sunt, conducunt ad explicationem legis 21. tit. 5. lib. 2.  Recopil. quæ prohibet reum  quemlibet in prima instantia conueniri in Regia Chancellaria, Saluo si  la causa fuere de caso de Corte,  & legis secundæ, tit. 2. lib. 4. quæ constituit ordinem proponendi actionem, & libellum in dictis Chancellarijs, & legis 8. tituli 3. d.  lib. 4. quæ enumerat casus Curiæ   criminales, & lex sequens eiusdem   tituli amplior est, dum inquit: Que  las nuestras leyes de las Partidas,    y de los Fueros, y Ordenamientos de nuestros Reynos mandan, y  quieren que los tales pleytos, y causas,  y negocios, que son sobre casos de Corte, se traten ante Nos en las nuestras  Chancillerias en primera instancia,   Super cuius interpretatione, &   casuum enumeratione erit noster sermo: postea quæ primus  inter nostrates obtinens adduxit  Dominus Præses Couarruuias in  practicis quæstionibus, capit. 6.  & 7. Didacus Perez, & Azeued. in dicta l. 8. & 9. lib. 4. tit. 3.  Recopilation. atque alij ibidem  relati, quorum infra mentionem  faciemus.
  
   Primus casus erit à criminali[sect. 2]bus incipiendo, seruato ordine legis nostræ quintæ, titul. 3. part. 3.  Quebrantamiento de camino, o de  tregua. Secundus riepto de muer[sect. 3]te segura: & cùm hodie duelorum vsus recesserit à Christianis,  ex Concilio Tridentino sessione  25. cap. 19. quod ob magnas, &[sect. 4]   pias Religionis causas damnauit  dicta temeraria certamina, cessat  hic casus. Tertius est, muger for[sect. 5]çada. Offert se nobis in explicatione huius tertij casus, vtilis, &   quotidiana, frequensque quæstio,  quæ contingibilis est, an si mulier coacta, cui illata est vis, &   rapta fuit, est nupta, possint de  hoc crimine cognoscere iudices  superiores, vel inferiores per præuentionem in prima instantia?  Itaque vt me clariùs explicem, quod[sect. 6]   intendo resoluere, est, Si auiendo  suerça, robo, ò rapto de muger casada, no querellandose el marido della deste delito de rapto, o fuerça  de adulterio, si podran los juezes Ordiarios, o Superiores proceder de oficio, o por denunciacion, o acusacion  de otro que no sea el marido de la assi forçada, o hurtada para adulterarla. Quæstio quidem est notabilis,  & quam licèt plura, & plures involverim, à nemine vidi resolutam, nec disputatam, eam quidem   resoluendam  suo proprio loco remitto, qui erit infra cap. 4. in  interpretatione legis primæ, tit.  20. de los adulteros, infra libro 8.  Quartus casus est in fure, seu la[sect. 7]trone, publico, famoso, & notorio, qui quidem propter criminis  atrocitatem furca suspenduntur,  l. capitalium, §. famosos, ff. de pœnis, cum adductis à Menochio casu 295. &  à D. Ioanne Vela de  delictis, cap. 12. num. 22. &  si vnum   tantùm famosum furtum commiserint, dum tamen  magnum  sit, mortis pœna condemnantur. Quod  autem magnum sit, iudicis arbi[sect. 8]trio relinquitur, vt post Guidonem Papæ decisione 589. Couarru. libro 2. variarum, cap. 9. numero 7. resoluit idem Vela vbi  supra, num. 24. Licèt contrarium   ipse teneat secutus contrariam  communem, & post eum Ceuallos. In his verò qui sunt grassato[sect. 9]res, hoc est, salteadores de caminos, qui in publicis itineribus per  vim, vel cum armis grassantur,  pro minimo etiam furto ratione  dictæ qualitatis aggrauantis, furca suspenduntur, ex Vela dicto numero 22. post Cœpolam, quem allegat in authentico, sed nouo iure. C. de seruis fugitiuis, numero  103. quod ne sit occasio errandi est  interpretandum, &  declarandum,  vt benè declarat Gregor. Lop. in  in l. 18. tit. 14. part. 7. gloss. 6. pro  latronibus, qui semel tantùm aggrediendo aliquem spoliauerunt,  vt per hoc non debeant furca suspendi, vel aliter mori. Quod est[sect. 10]   intelligendum, quando in aggressione non interuenit peremptio  hominis, quod iterum est declarandum, &  sublimitandum Gregor. Lopez dictum, vt non procedat quando fuit furtum magnum,  quia tunc, etiamsi primum sit, &   etiam non illata morte, pœna mortis infligitur: &  sic iam habui de  facto in quodam grassatore, quem   propter primum furtum condemnauit hoc Regium nostrum Prætorium de Panamà ad mortem,  quia fuit furtum, Demas de cincuenta ducados, propter dictam  qualitatem, & quia antea non fuerat grassatio aliqua perpetrata, & hæc regio, & prouincia  maximis periculis subiacet furandi, eoquòd aurum & argentum in magnis quantitatibus  recipiunt AEtiopes, serui agassones illud tradituri dominis,  atque ideò hoc consideratum  fuit. Nee requiritur, vt pro furando primo furto fur, vel latro occidat, sed si sufficit si percutiat, quia hæc qualitas aggrauat, & est mortis digna, vt retenta communi contraria, tenet Vela dict. cap. 12. numero  22. & ad hęc quæ diximus reducenda sunt quæ adducit Bobadilla libro 4. Politic. cap. 5.  numero 42. & post eum nouissimè  & latè Petrus Cauallus in resolution. criminal.  centuria 1. casu 18. alios plures  prætereo. Itaque quoad nostrum propositum per dictam  legem quintam, titulo 3. part.  3. vbicunque agatur de denunciatione, accusatione, vel inquisitione publici latronis, habere  potest locum casus Curiæ, &   sic inchoari causa coram Regijs Chancellariæ Prætoribus,  qui causis criminalibus terminandis in Regalibus subsellis assistunt, ex officio, vel ad partis  petitionem in prima instantia  super hoc procedunt: & idem  erit si furtum commitatur, de la  hazienda Real, abriendo las caxas Reales.
  
    Quintus casus est, de hom[sect. 11]bre dudo por encartado de algun  Consejo, ò por mandamiento de los  juezes que han a juzgar las tierras,   qui propriè bannitus est, cuius[sect. 12]   rei praxis apud nos, & bannitorum materia frequens apud  exteros raro, vel nunquam euenit in Castellæ, & Legionis Regnis.
  
   Sextus dicta lege partitæ est,  por sello del Rey que alguno huuiesse falseado, quòd si hoc perpetratum fuerit falsificando Regium sigillum in Chancellarijs,[sect. 13]   vel Consilio quolibet Regio, cognitio, & punitio competit his  dominis iudicibus, qui assident  in Consilio, vel Chancellaria, cuius sigillum fuit falsificatum.
  
   Septimus in fabricante fal[sect. 14]sam monetam, vel falsificans  aurum, vel argentum Regium,  hoc est, la marca Reul con que el  oro ò plata se sella, que està en poder esta marca de los oficiales Reales ante quien se quinta: y fecho y  enterado el quinto que a su Magestad se deue, se marca la plata,  o oro: quod si compertum fuerit aliquem falsum signi, & Regiæ marcæ instrumentum habere, eoque vti, erit casus Curiæ.
  
   Octauus casus erit, por ra[sect. 15]zon de otro gran yerro, o traycion  que quisiessen fàzer al Rey, o al  Reyno.
  
     Nonus, por pleyto que de[sect. 16]manda el huerfano, de quo per  Couarru. in practicis, capite sexto, numero secundo, vbi concludit requiri, vt sit patre orbatus ille, qui ratione pupillaris ætatis casum Curiæ intendit, cuius extensio fit ad minorem vigintiquinque annorum,  quod vno verbo compendisse  resoluit Monterroso folio 59.[sect. 17]   dum inquit annumerando casus  Curiæ, los menores de veynte y  cinco años, aunque sean ilustres,  que sean huerfanos de padre, y no  basta lo vno sin lo otro: & Villadiego in Politica libro primo, capite primo, numero 90.  quod antea prædixit Speculator titulo de instrument. edit.  §. nunc verò, versic. Et scias secundo, & Imola in capite significantibus, de officio delegati, Rolandus à Valle consilio  76. numero 39. vbi alios refert.  Ex qua resolutione animaduer[sect. 18]tendum, errare eos, qui in quibuscunque casibus admittunt  minores, qui per casum Curiæ, vt actores non distinguentes, neque aduertentes, hoc  non procedere, si patrem viuum  habeant: nam licèt pupilli, &   minores sint, non gaudent foro Curiæ, ex Couarruuia, &   Monterroso vbi supra. Si tamen pupillus, vel minor vigintiquinque annis contra patrem  suum litigasset, tunc ex ratione cessantis causæ, & defensionis, cuius cura in filio pupillo,  vel minori est, erga eius patrem[sect. 19]   crederem locum habere casum  Curiæ, & hoc casu admitti posse, quia pupillus, & minor in  ætate supradicta constituti carerent prædicta defensione, &   paterna protectione: nam ius  prouidet in similibus casibus remedio æquiualenti, argumento in §. finali, instituta de curatoribus. Et quando tutor litigat  cum minori, alius prouidetur  curator ad causam pupilli agendam, vel defendendam, pari modo si litigat contra patrem, dabitur casus Curiæ: extenditur[sect. 20]   hic casus ad pupillum, vel minorem patre orbatum, tametsi  diues sit, ex adductis à Couarru.  dicto capite sexto, numero secundo, & post eum optime ab Andr.  Gail libro 1. practicarum obseruationum numero 39. ex doctrina Panormitani in capite significantibus, numero sexto de officio delegati, vbi distinguit inter miserabiles personas, quòd  quædam sunt miserabiles habitu, sed non actu, vt viduæ  &   pupilli diuites: quædam verò[sect. 21]   habitu, & actu, vt viduæ  & pupilli pauperes, & huiusmodi personæ, & pauperes, & miserabiles solent communiter premi;  & ideò Regi omnium maximè conuenit eas contra omnem  iniuriam & molestiam tueri:    est textus ordinarius, quem adducit Abbas & Gail dicto numero 39. capite primo obseruationum in capite Regum, &   in capite administratores 23.  quæstione quinta, ibique adducit quæstionem, an huic foro  renunciari possit, quod infra dicemus numero Excluditur à   casu Curiæ, & eius priuilegio[sect. 22]   minor vigintiquinque annis; maior autem viginti, vel fœmina  maior decem & octo annis, si  impetrauerint ætatis veniam,  quia maiores sunt in omnibus,  & per omnia, præter quam quod  immobilia alienare non possunt, quare illis denegatur restitutio, vt resoluit Boerius decisione 350. numero quinto,  Caldas Pereira de restitutione,  verbo, implorare, numero 47.[sect. 23]   Quare nimirum si denegetur  aditus ad casum Curiæ, tum  etiam quia per extensionem hoc  priuilegium ex sententia Doctorum, quos citaui, & communi praxi cuiuslibet Regij Senatus, competit minori vigintiquinque annis patre orbato, quia  sua tueri non potest: quod cessat in eo, qui tametsi minor sit  rebus suis administrandis, ex  Principis rescripto & gratia habilis fuit effectus, & reputatus  maior, denegata ei restitutione,  qua si careat, debet etiam non  vti casu Curiæ competenti al  menor y huerfano.
  
    Extenditur priuilegium præ[sect. 24]dictum ad causam communem  cum pupillo & vidua, seu Ecclesia, vt possint in causa communi alij, qui dicto priuilegio non  gaudent, illo vti ex vi communitatis causæ: quod intellige, si  indiuidua sit, vt in seruitute, patronatu, & cæteris rebus incorporalibus, quæ diuisionem non  recipiunt. Secus verò in diuiduis, & in quantitate debita, in  hęreditatis petitione, in qualibet  alia reivendicatione, in vsufructu, & alijs similibus casibus  diuiduis, sic resoluit Gregorius  Lopez ita intelligendus, & declarandus in dicta l. quinta, titulo tertio, part. tertia, glossa 4.  & post eum Villadiego sine distinctione prædicta locutus dicto capit. primo suæ Politicæ,  numero 90. dum inquit: Y en  caso que el vno solo sea priuilegiado, tambien goza el que no lo  es del priuilegio del que lo es, por  ser la causa indiuidua: aut enim  voluit dicere, siendo la causa  indiuidua: aut est intelligendus  cum dicta distinctione Gregorij Lopez, quem in margine citat. Obstat tamen his quæ diximus non parua difficultas, ex  eo quod cum sit vnum, idemque ius eorum, qui ex eodem  principio, & iustitia pendet,  quando est causa commuis, est  notabile inconueniens, vt cum  vna parte (tametsi ipsa causa    diuidua sit) determinetur à Dominis de Consilio, vel Chancellaria, & cum alia à iudice  inferiori, & diuersæ  sententiæ   super vno, eodemque facto, &   iure pronuncientur, & vna eademque res diuerso modo forsan, vel intelligatur, vel dif[sect. 25]finiatur sub diuersis iudicibus,  & ita continentia causæ diuidatur, & eius contextura. Quare omissis prædictis, & reiecta  distinctione quam facit glossa  quarta in dicta l. quinta, titulo tertio, part. tertia, sic est  resoluendum, etiam si causa diuidua sit.
  
   Imprìmis post tradita per  Doctores in cap. final. per textum ibi de rescriptis, & in l.  prima, ff. de quibus rebus ad  eundem iudicem eatur, vbi plura glossa in verbo, eundem iudicem, textus in l. nulli, C. de  iudicijs, & ibi communiter Doctores, & in capite ex tenore,  & ibi elegans glossa, in verbo,  negotio de rescriptis, cum his  quæ vtiliter & compendiosè adduxit Parladorus libro secundo  rerum quotidianarum, capite  nono, ex numero secundo, post  Afflictum decisione 354. numero 13. vbi Cæsar Vrsilius, est  tenendum, quòd si plures sint litis consortes, quorum vnus tantùm immediatè, reliqui verò   mediatè habent casum Curiæ,  omnes in Regio Senatu, seu   Chancellaria forum in prima  instantia sortiuntur, ne continentia causæ diuidatur. Hæc est  praxis Cameræ Imperialis, quam  adducit Andr. Gail libro 1. obseruationum, obseruatione 32.  numero secundo, aplicando illud quod ibi dicit de Imperio,  & eius Camera Imperiali ad  Regna hæc, & eius Chancellarias, & Regios supremos Senatus, eamque obseruatam apud nos vidi, vt cùm vnus ex  consortibus actiuè, hoc est, sien[sect. 26]do actor, habeat casum Curiæ,  & eius participatione, omnes  alij vtuntur eodem foro, & priuilegio. Quod ipse iterum comprobo: nam magis dignum trahit ad se minus dignum, vt  est vulgare, & aliqua possum  habere ab alio, quæ  à me ipso  non, leg. Aristo, vbi aliæ con[sect. 27]sonantes, ff. qui potiores in  pignore habeantur, Vrsilius ad  effectum, decisione 350, numero quarto: & ex duobus socijs,[sect. 28]   qui incapax est ad legatum acquirendum, vel hæreditatem  propter capacitatem alterius,  etiam in re diuidua capit in consequentiam, ex textu celebri in[sect. 29]   l. si is qui duos reos, ff. de liberatione legata, cuius argumentum magnopere ad nostrum hoc propositum condu[sect. 30]cit. Rursus etiam, quia dominus Rex est fons omnium iurisdictionum, vt adducit & resoluit Auend. de exequen. mandat.  cap. 1. num. 2. lib 1. eamque superiorem, &  supremam, quæ  sibi  competit, exercet in Chancellarijs, & Senatibus per suos Auditores, & Senatores, eo adhibito  moderamine, vt vnusquisque in  prima instantia apud suum iudicem, & domicilium conueniatur, nisi in casibus Curiæ exceptis in dicta l. quinta, titulo tertio, part. 3. & in l. octaua, titulo tertio, libro 4. Recopilationis, & in l. 21. titulo secundo, libro quinto, ibi: Saluo si la causa  fuere de caso de Corte, quod intelligendum venit in eo, qui habet casum Curiæ ex se ipso, vel  in alio qui eo vti, & potiri potest, ex vi communitatis qui illum habilitat, & participem dicti priuilegij facit, vt est in argumentum d. l. si is qui duos reos,  ff. de liberatione legata, quam  nos inducimus, & allegamus.  Ex quibus firmata manet prædicta conclusio, casum, scilicèt,  Curiæ extendi ad omnes consortes causæ, siue indiuidua vel diuidua sit, & in terminis ita resoluit Tuschus sub litera C. secundo tomo, conclusione 975.  numero septimo, vbi inquit:  Quòd si plures sunt rei ex eadem causa & obligatione, vnicà   sententià debent omnes terminari, quia continentes dicuntur  causæ, & valet appellatio, si vnus  solus conuenitur coram vno, alius coram alio iudice, & ius appellari potest, allegat Ioannem  de Imola cons. 44. in fin.
  
   Declarantur prædicta volenti[sect. 31]bus litis consortibus, carentibus  dicto priuilegio fori Curiæ, vti  eo propter participationem, &   identitatem causæ cum priuilegiato, quia si nolunt, cùm sint actores, non compelluntur ex vulgari axiomate beneficium, scilicèt, non conferri in inuitum, &  si  ipse minor ex persona sua, vel  vidua valent non vti dicto priuilegio, intentando actionem in  prima instantia coram iudice ordinario, & non in Curia possent  &  sic virtualiter ei renunciare,  multò fortiùs qui non habent  prædictam prærrogatiuam ex se  ipsis: & hæc quæ diximus procedunt in casibus Curiæ, quando  sunt litigantes actores, ne repugnet regul. text. in cap. quod fauore de regulis iuris lib. 6. vt tamen  cum maiori claritate procedamus, omissis his quæ adducit Parlador. dict. cap. 9. lib. 2. quæ quidem attinent ad actorum accumulationem post cœptas causas.  Nos autem agimus de actionibus  propositis accumulandis, & declinatoriæ propositione, & eius valida exceptione, & quando obstat dicta exceptio, ne continen[sect. 32]tia causæ diuidatur, vt casus Curiæ incipiat, terminetur, & finiatur coram ea.
  
 Primus itaque casus est ratio[sect. 33]ne plurium personarum, quando videlicet eiusdem causæ plures sunt rei sub diuersis iurisdictionibus, & ad eundem finem  agitur, veluti si plures sunt socij, vel fratres sub diuersis iurisdictionibus domicilium habentes, & inter eos contentio  sit de communi hæreditate adhuc indiuisa: quo casu non coram diuersis, sed omnium superiore iudice conueniendi sunt coram Rege in Regia, scilicèt, eius  Chancellaria, de qua quidem  continentia loquitur titulus, ff.  de quibus rebus ad eundem iudicem eatur, & obtinet non solum in ciuilibus, sed etiam in  criminalibus causis, Baldus in  capite primo de controuersia feudi apud part. termin. Iaso. in l.  nulli, numero tertio, C. de iudicijs, Andr. Gail. dicto capite 32.  libro primo obseruationum, numero quarto. Cuius dictum ad  nostrum intentum applicatur,  quando vnus ex consortibus casum Curiæ habet, siue ciuilis sit,  siue criminalis, vt in proposito  omnes concurrant in Curia, ne  causæ continentia diuidatur, adducit Tuschus dicta conclusione 975. numero septimo, sub litera C. quæquidem obtinent,  siue consortes litis, siue vel partem rei, vel hæreditatis habentes sint actores, vel rei: & est limitatio ad regulam quod actor  sequatur forum rei contra iura   expressa, scilicèt, legem final.  C. vbi in rem actio. & in l. in  criminali, C. de iurisdictione  omnium iudicum, & in l. 3. C.  vbi causa status agi debet.
  
   Secunda causæ continentia  est ratione generalis actionis,[sect. 34]   quando diuersæ res, vel causæ,  continentur omnes sub vna actione generali, putà  sub actione tutelæ, vel negotiorum  gestorum, de qua loquitur Iason. in dicta l. nulli, post glossam  tertiam: item si res litigiosæ  sub  diuersis iurisdictionibus, & in diuersis locis sitæ  sint, & vna actione petantur, ita Andreas Gail  dicta obseruatione 32. numero  quinto, & numero sexto, adducit tertiam continentiam causæ,  & eius diuisionem, quæ ex instantiæ mutatione inducitur, vt solus coram vno iudice pendeat,  non debet quis ad alium iudicem vocari, vt ex vulgata l. vbi  cœptum, ff. de iudicijs, & alijs  ordinarijs allegationibus comprobat: & incurritur pœna amissionis causæ, si coram diuersis  iudicibus quis petat in duobus  casibus; primus fauore libertatis, l. prima in fine, C. de assertione tollenda: alius fauore mi[sect. 35]litum, l. tàm collatores, §. finali, C. de re militari, libro 12.  Ad hanc continentiam, & eius  prohibitam diuisionem expectat  litis præuentio: nam lite coram vno iudice præuento pendente non potest coram alio iudice concurrentem, &  æqualem  iurisdictionem habente conueniri, ex text. in capite cum plures de officio delegati, libro  sexto.
  
   Quarta autem continentia,[sect. 36]   cuius diuisio prohibetur, est iudiciorum, quando scilicet duo  iudicia ad eandem rem competunt, licèt diuersis vijs, vt est  possessorium, & petitorium: ista  quidem iudicia diuidi non debent, & coram vno iudice possessorium, coram alio petitorium intentari, textus in capite  primo de causa possessionis &   proprietatis, dicta l. nulli, C. de  iudicijs, cum vulgaribus. Ratio  autem rationis est, ob quam istæ   causæ continentes sunt ad eandem rem competentes: nam fi[sect. 37]nis possessorij est principium petitorij, Baldus eleganter in l. 1.  numero secundo, ff. vti possidetis, Gail dicta obseruatione 32.  numero 11. quia cognitio vnius  affert intelligentiam alterius. Limitatur verò hæc quartæ continentiæ impedita diuisio, vt non  procedat, si diuersi processus facti sunt parte non opponente, Innocentius in cap. cùm M. Ferrariensis, numero 10. circa finem  de constitut. Felin. in dicto cap.  cap. 1. de causa possessionis &   propietatis. Itaque hæ exceptio[sect. 38]nes mutationis, vel diuisionis iudicij, seu continentia causarum,   ante litis contestationem opponi  debent, & oppositæ litis ingressum impediunt, textus in capite  inter monasterium de re iudicat.  Secus si non opponantur, quia processus valet, vt ex Baldo in d. l.  nulli, numero tertio, Alexandro  numero 4. Iaso. n. 6. & ex alijs  docet Gail. dicta obseruatione  32. num. 13.
  
   Ne forsan insurgat aliquis,[sect. 39]   declara primò, prædicta non procedere data in capacitate fori in  possessorio, & petitorio, vt iam  vidi, &  sæpe habui consulere, per  textum in cap. finali de iudicijs,  cuius decisionem extende, non  solùm prædicto casu, sed in alio  quolibet, in quo subsistat diuersitas, & incapacitas fori, de qua in  dicto cap. finali, secundum eius  verum intellectum. Secundò declara & limita præcedencia de  non diuidenda continentia causæ, vt non procedat in causis &   litibus executiuis, quia etiam[sect. 40]   pendente lite, & ea cœpta coram vno iudice, potest coram alio intentari, non obstante exceptione litispendentiæ, quod sub  dubio tenuit Ias. in dict. l. nulli,  numero 8. sed decisiue idem Ias.  consilio 28. numero 3. libro 2. tenet in executiuis non habere locum dictam regulam, ne continentia causæ diuidatur, quam  communem opinionem firmat  Thusc. conclus. 976. num. 4. ex  Bonacosa lib. 1. commun. fol. 439.    & Castrensi consilio 87. libro  primo, numero 3. ex nostratibus ita tenet Paz in praxi 4.  part. capite secundo, numero  quarto, licèt contrarium teneat  Parladorus cap. finali, 5. part.  §. 11. numero 21. vtrumq́ue refert Ioannes de Euia secunda  pàrt. §. 1. Curiæ, numero 3. eos  & alios Amador Rodriguez de  via executiua, capite sexto, ex numero 19. Opinio autem Gundisalui Suarez de Paz est vera,  praxique obseruatam semper vidi. Quæ quidem resolutio venit[sect. 41]   declaranda, &  sublimitanda, vt  licèt non obstante exceptione  litispendentiæ, possit causa eadem executiua cœpta coram  vno iudice, coram alio intentari, quousque solutio fiat: non  tamen permittitur, vt ambas  easdem causas sub diuersis iudicibus vno eodem tempore actor prosequatur: quia inconueniens est, tùm propter diuersitatem quæ esse posset in sententijs: tum etiam, quia duo  specialia in vno casu concurrere non possunt, ex l. prima, C.  de dotis promissione, essetque  si omissa prima lite executiua, alia coram alio iudice inchoaretur super eadem re, &   quantitate, quod permittitur  ob fauorem breuioris solutionis. Altera esset specialitas, si[sect. 42]   vtriusque causæ primæ  &  secundæ prosecutio, coram diuersis iudicibus admitteretur,  quod non est permittendum,  quia ex eo prouenirent plura  inconuenientia, & dubium concursus de duabus solutionibus,  de vna eademque quantitate  contra bonam fidem prohibentem bis exigere, & diuersæ forsan sententiæ latæ  à duobus iudicibus de eadem re eodem tempore, quod est notandum. Cùm verò in vna parte  bona non subessent, vel esset  aliud impedimentum, tunc in  alia incipere potest actor causam executiuam quousque sibi  solutio fiat, etsi non fit, ad alium iudicem, & alia bona de  nouo recurrere cum exhibitione testimonij de bonis incertis, vel de solutione non  facta, vel integrè non recepta: quod adnota, quia quotidianum, &  à nostris Regnicolis, quos viderim, non ta[sect. 43]ctum. Praxis autem erit pro iunioribus, que si el acrecdor tiene escritura publica, executoria,  confession, ò conocimiento reconocido, sentencia arbitraria, ò parecer de terceros confirmado, auiendo por virtud de quælquiera de las  dichas cosas, pedido mandamiento  de execucion, y fechose, y trauadose ante vn juez ordinario, podria  vsar hasta ser pagado de la misma escritura ante otro juez que lo sea competente, para pedir ante el execucion  conforme a la distincion de casos, y    fueros executiuos que declara la ley  final, tit. 21. lib. 4. Recopilat. que  es la que llaman la pragmatica de las  sumissiones.
  
   Empero lo dicho se ha de entender  sacando la escritura original del primer processo executiuo, quedando en el  vn tanto della autor izado, ò  si tiene  clausula de poder sacar traslados, como se vsa en las Indias, en virtud de  la vna pedir ante vn juez y por el otro traslado ante otro que lo sea competente, conforme a la dicha ley. Demanera que el instrumento ò recaudo que  se presentare ante el segundo juez, ha  de ser executiuo de por si.
  
   Lo segundo se aduierte, que, como  està resuelto, no se puede a vn mismo  tiempo ante diuersos juezes seguir vna  misma causa executiua, sino que dexado el primero, se ha de seguir ante el segundo, y si no parecteren bienes, y no huuiere orden de cobrar en todo la deuda, o alguna parte que falee, con testimonio dello, se puede recudir y proseguir, continuando la primera causa: argumento textus in l. à Diuo Pio,  §. sed & illud, ff. de re iudicata, ibi:  Sed illud debet dici, vbi controuersia est de pignore, illud dimitti debere, & capi aliud si quòd est  sine controuersia; & quod ibi inquit textus de controuersia pignoris intelligatur etiam de dubio  exactionis. Lo dicho se ha de declarar y entender que no procede quando  el primer juez ante quien de su principio la execucion se pidio, da requisitoria para que se haga mejora en bienes  de otra jurisdicion, que pertenezcan al   deudor: porque por esta mejora los pregones se han de dar a los bienes en el lugar de la jurisdicion donde estuuieren,  y despues boluerse a embiar al juez requirente, para que haga el remate, no  auiendo legitima oposicion del deudor  por excepcion prouada que lo impida:  saluo si la requisitoria fue para que el  juez requerido mande dar los pregones, cite de remate al deudor, y de en la  causa sentencia, como se acostumbra en  partes longinquas: pero entonces se ha  de lleuar la escritura original, conforme a la mejor y mas verdadera practica, para que el deudor executado,  viendola, pueda ser oydo y defendido:  lo qual no seria, si por solo el testimonio  que estuuiere inserto en la requisitoria,  fuesse compelido à pagar, aunque en esto de traerse la escritura original, ha  auido y puede auer diferentes practicas. Y quando la requisitoria fuesse  para poder llegar a sentencia, y hazer  pago, procederà lo que tengo dicho, que  no podrà  seguir se la causa ante dos juezes a vn mismo tiempo, por la multiplicacion que puede auer de pagas, costas y daños en venta de bienes: y lo que   peor es, diuersidad de sentencias en vna  misma cosa. Quod iura abhorrent,  ex l. 1. C. quando prouocare non  est necesse, & nullitas quæ causatur ex diuersitate, vel contrarietate duplicis, diuersæque sententiæ diffinitiuæ latæ  à iudicibus diuersis ordinarijs, coæqualibus super eadem re, diuerso loco, tempore, & processu distincto, &  sic manet declaratus articulus quotidianus, & frequentissimus dubius propter diuersitatem   opinionum Doctorum indistinctè loquentium.
  
   Decimus Curiæ casus est, ò ho[sect. 44]me pobre, ex dict. l. 5. tit. 3. p. 3. vbi  Gregor. glos. 5. ex locis Sacræ   Scripturæ admonet, & comprobat quanta cura sit de pauperibus, & eorum causis tenenda, &   quòd vox eorum acclamat coram   Deo. Quis autem pauper dica[sect. 45]tur, omissa resolutione Didaci Couar. cap. 7. practicar. quæstionum,  num. 3. est tenendum arbitrio dominorum de Consilio, vel Chancellaria relinqui, & quis dicatur  pauper attenta qualitate regionis, & prouinciæ, vbi habitat, &[sect. 46]   quantitate bonorum quæ ibi possidet; nam in quibusdam partibus  diues, & non pauper erit, qui in  alijs eandem pecuniæ  quantitatem   possidens pauper existimabitur,  quod obtinet in his Indiarum Regnis. Itaque arbitrarium erit, vt ex  Menochij resolutione colligitur  de arbitrarijs iudicum, casu 65.  num. 7. vbi quamplures auctores  hoc idem tenentes citat, & num.  8. nobilem iuxta suam conditionem pauperem iudicamus, etiamsi   in bonis mille habeat: &  è contra  diuitem credimus rusticum, qui  centum habeat: inops autem minus habet quàm pauper, vt Doctores, quos Menochius citat, concludunt; Decius præcipuè in authentica prætereà, C. vnde vir &   vxor, num. 16. vers. Sed potest saluari, Afflict. decis. 179. Ias. in l. si   constante, num. 14. ff. soluto matrimonio.
  
   Sed est quæstio vtilis, & quoti[sect. 47]diana, an ille qui non habet vnde  se alat, nisi alimenta quæ ei fuerint assignata, possit dici pauper  ad effectum casum Curiæ  obtinendi in suis litibus. Cui respondetur  negatiuè, vt concludit Petrus Surdus de alimentis, tit. 7. quæst. 37.  num. 7. Pauperem illum non dici,  qui habet à quo alimenta petere  possit: si igitur hæc subsidiaria actio excludit nomen paupertatis, multo fortiùs qui assecutus  est alimenta ei assignata pauper  dici non potest.
  
   Quodquidem pia & benigna  interpretatione accipiendum est,  vt declaretur non procedere,  quando pecunia ad alimenta assignata adeò tenuis sit, & in parua quantitate, vt adhuc alimentatus sit in summa egestate, per  textum, & eius expressam rationem in l. siquis à liberis, §. item  rescriptum, ff. de liber. agnoscen.  cuius verba sunt: Item rescriptum   est hæredes filij ad ea præstanda  quæ viuus filius ex offitio pietatis suæ dabat inuitos cogi non  oportere, nisi in summam egestatem pater deductus sit, & ibi Cordoua de Lara ex num. 11. disputat, & resoluit, quando monasterium teneatur alere filios monachi. Circa quæ cùm ad propositum   nostrum non attingant, non insi[sect. 48]sto: hoc enim solùm ex hoc textu  percipiens, illum, qui alimenta    recipit, non est dicendum esse pauperem simpliciter, nisi constitutus sit in summa egestate, quoquidem casu continuatur obligatio alimenta dandi ab hærede defuncti: si autem sit constitutus in summa egestate alimentarius, vel ex eo quòd alimenta  sint tenua, vel quòd plures filios,  & vxorem habeat, quibus alimenta non sufficiant, pauper est  iudicandus alimentatus, si alium  de bona non habeat, &  sic constitutus in pauperie casum Curiæ ex capite paupertatis habere poterit, aliàs non, ex his quæ   ex dicto textu, & opinione Petri  Surdi de alimentis dicto titulo  7. quæst. 37. numero 7. adduximus, qui licèt alleget Bartolum  in dict. §. item rescriptum, non  legit illum Bartolus, nequicquam   dixit in lectura totius legis supradictæ, siquis à liberis, cum  suis  §§. ex his, atque illum allegat Surdus prædicto numero 7. textus  verò in dict. §. item rescriptum,  probat intentum Surdi, & eius  resolutionem, nec valet allegatio, quæ cotidiana est Aduocatis, y para intentar caso de Corte[sect. 49]   por pobre, lo fundan en que viue de  alimentos, quia hoc non sufficit,  sino es que se prueue sumariamente,  y en la manera que resuelue Couar.  cap. 8. practicarum. num. que   es pobre, porque aunque se le dan  alimentos, no tiene otros bienes, y los  que se le han señalodo son en tan poca  cantidad, que no bastan para poder    sustentarse a su muger y hijos, si los tiene, y assi està en miserable estado, vt  statim dicemus.
  
   Vndecimus Curiæ casus ex  d. l. 5. tit. 3. p. 3. est, o muy cuytado,[sect. 50]   qui deducitur ex l. 1. C. quando  Imperator inter pupillos & viduas, ibi: Si pupilli vel viduæ aliquæ fortunæ iniuriæ miserabiles  iudicium nostræ  serenitatis optauerint, præsertim cum alicuius potentiam  perhorrescunt, cogantur eorum   aduersarijs examini nostro, seu  copiam facere, cui concors est l.  20. tit. 23. p. 3. & est speciale in  causis pupillorum, viduarum, &  miserabilium  personarum, vt possint relicto iudice ordinario huiusmodi personæ adire Principem, vel eius Senatum, qui eum repræsentat,  Bart. in l. AEmilius, in fi. ff de minorib. & probatur in d. l. vnica,  C. quando Imperator inter pupillos & viduas, quia vt dicit ibi  Bald. Princeps est mediatus protector huiusmodi miserabilium  personarum. Sub hoc tamen verb. ò[sect. 51]   ome cuitado, comprehenduntur  sequentes, senes decrepiti, & diuturno  morbo fatigati, & debiles, & omnes hi, de quibus natura mouetur ad miserendum, ex ratione d. l. 2  tit. 23. p. 3. Afflict. decis. 257. n.  1. & hoc per textum in dict. l. vnica, resoluit Rolan. à Valle, consil. 76. libr. 1. num. 44. Andreas  Gail obseruat. 1. lib. 1. n. 39. nec  exempla arctant regulam circa  has causas miserabilium personarum, & quæ dicantur. Etenim[sect. 52]     iudicio meo ille dicetur misera[sect. 53]bilis, qui omnibus eius bonis, siue maioratu, per sententiam fuit priuatus, & restituere coactus, ex d.  l. 20. ibi: que  son muy descaìdos del estado en que  solian  ser.  Item cui aliquod [sect. 54]incendium, vel naufragium  superuenit,  ex quo perdiderit omnia bona  sua, vel maiorem  partem  eorum, quia  ij omnes, & eis similes, sunt, de  quibus natura ipsa mouetur ad  miserendum, vt ex Afflict. Roland.  & Andræa Gail prædiximus.
  
   Denique omnes comprehensi[sect. 55]   in titulo, ff. de curatore furioso,  prodigo, vel alijs extra minores  dando, & in eius rubro, & nigro,  & inter cæteros apud nos ego con   numero quemlibet  Indum, siue diues[sect. 56]   sit, siue pauper, qui omnes ex communi praxi, &  stylo Regij Senatus Limensis  habent casum Curiæ,  quia sui mentis compotes  non  solent   esse, & pro minoribus reputantur,  suntque  eorum causæ  contentę in d. rubric. ff. de curat. furio. Et misera[sect. 57]bilis dicitur, qui proprias causas  administrare non potest, vt est  text. in l. 1. in fin. ff. de postulan.  Rolan. vbi sup. n. 47. dict. consil.  76. lib. 1. & post eum, & Matth. de  Afflict. compendiose Tusch. conclus. 273. sub lit. M. vbi refert pupillos, viduas, senes: decrepiti, &   diuturno morbo fatigati dicuntur miserabiles, & omnes alij, vt  prædiximus, quibus natura commouetur ad miserendum. Item pe[sect. 58]regrini, orphani, puellæ nobiles,  qui secundum  conditionem viuere nequeunt, publicè  pœnitentes, liberti Ecclesiæ, manumissi, infantes  expositi, cæci, mutilati membris,  leprosi, carcerati, vt ex Rebuf. ad  ordinationes Franciæ, tit. de sententijs prouisionalibus, art. 3. glo.  fin. in principio, adducit Tusch.  vbi sup. conclu. 273. num. 1. & 2.  & num. 3. enumerat mercatores[sect. 59]   quando sunt in itineribus, sunt  miserabiles personæ, ideò eis faciendum, ex Alex. cons. 130. super eo  in fin. lib. 7. Pro quibus est notabilis lex 47. tit. 2. p. 3. vt contra  eos excludantur maliciosas demandas, y no se espere a su partida, quod  quotidie habemus in praxi.
  
   Deinde Æthiopes, qui litigant[sect. 60]   apud nos, los morenos, ò negros nacidos en Guinea, ò en este Reyno, y los  mulatos y mulatas, esclauos, ò horros,  tendran caso de Corte por miserables, y que temen litigar con Españoles, y tener contienda con ellos,  en particular si aquellos a quien conuienen y demandan son poderosos, ò   que no lo sean: & ita procedit ratio textus in dicta l. vnica, in  illis verbis: Præsertim cùm alicuius potentiam perhorrescant, cogantur eorum aduersarij examini nostro sui copiam facere, cùm superiùs adductis: & quia vt in plurimum sunt  pauperes, liberti, vel libertini.  Si autem ex supra dictis AEthio[sect. 61]pibus, vel eorum filijs Hispanorum, & AEthiopum diuites essent, & bona, vel domum, prout  etiam sæpè accidit, haberent, &     sic cessat ratio miserationis, perconsequens cessabit priuilegium  casus Curiæ.
  
   Ex quibus deducitur duode[sect. 62]cimus casus Curiæ, scilicèt, in  causa libertatis, quam intenderit in possessione seruitutis constitutus, vel si sit reus in possessione libertatis pot est petere, vt  in Senatu Regio intentetur, & ad  eum remittatur, quia est, & reputatur causa libertatis, & habetur vt pia.
  
   Et ex prædicta ratione miserationis, quia miserabilis ille  qui ex seruitute ad libertatem  proclamat, vel cùm sit pro libero existimatus, ad seruitutem redigi petatur, erit quælibet causa libertatis Curiæ, siue agendo,  siue defendendo ex parte proclamantis ad libertatem, vel proclamati ad seruitutem.
  
   Decimus tertius casus Curiæ[sect. 63]   quotidianus erit in causis, & litibus viduarum, dict. l. vnica, C.  quando Imperator, ex prædicta  l. 20. titulo 23. part. 3. ibi: Viudas, o huerfanos si huuieren alçadas, ò otros pleytos porque ayan de  venir a la Corte del Rey: & quia  signant er & benè Dominus Præses Couarruuias de hoc agit,  cap. 8. practicarum, est ad eum  recurrendum, & ad Rolandum  dict. consil. 76. lib. 1. ex num. 39.  Andream Gail dicta obseruatione 1. libro 1. numero 39. & 40.  Azeued. in l. 8. & 9. titulo 3. libro 4. Recop. ex num. 7. Monterroso tract. 5. de Chancillerias, fol.  59. numero 11. Cessatque ex communi  & forensi praxi opinio eorum, quos refert Roland. dict.  cons. 76. ex numero 44. tenentium, priuilegium fori Curiæ locum non habere in vidua diuite,  quia quantumuis diues sit forum  Curiæ in prima instantia sortitur, ex ratione dict. l. 20. tit. 23.  p. 3. & adductis à Couar. vbi suprà, & meliùs à Rolando, qui sic  concludit dict. consil. 76. in fine,  & præ cæteris Gail dicta obseruatione 1. numero 40. vbi adducit viduas, & pupillos diuites esse miserabiles habitu, licèt, non  actu; pauperes verò, & habitu,  & actu, &  sic competit eis quòd  solo habitu sunt Curiæ casus, vt  iam in pupillo resoluimus suprà   num.
  
   Si verò lis cœpta & contesta[sect. 64]ta sit coram Iudice ordinario,  non habet locum Curiæ casus  quoad primam instantiam, nec  pœnitentia admittitur, vt post  Couar. adducit Azeued. in d. l. 8.  tit. 3. lib. 4. n. 5. & 6. Ratio autem  rationis est, quia in iudicijs quasi  contrahitur, & per contestationem transiuit iudicium ad contractum quoad eius prosecutionem, in ordinatione, & diffinitione causæ, ex vulgata l. 3. §. idem   scribit, ff. de peculio, & num. 7.  Ipse idem Azeued. resoluit locum non habere casum Curiæ   contra aliam viduam, vel æqualiter priuilegiatum, & quando    prouisio fit, & datur viduæ, & alijs, Curiæ casum habentibus,  quę vulgo dicitur, la ordinaria del  fuero, vt retulit compendiosè author practicus libri, qui inscribitur de Monterroso, vbi inquit: Viduæ quæ elegit forum Curiæ, siue agendo, siue excipiendo, dari  prouisionem, por la qual se inhibe a  todos lòs juezes infer iores a las supremas Audiencias, aunque sean Alcaldes de Corte, y Chancillertas, entretanto fuere viuda, y viuiere honesta[sect. 66]mente, excepto en seis casos, y causas,  conuiene a saber en causa criminal, o  marauedis pertenecientes al Rey, ò  sobre execucion de carta executoria, ò   contrato guarentigio, que trae aparejada execucion, ò  si contesta la demanda ante el Iuez inferior, sin declinar  juridicion, ò de diez mil marauedis  abaxo, ò con persona que tenga igual  priuilegio que la tal viuda, y han de  ir exceptados estos seis casos en la dicha ordinaria.
  
   Non verò vt authoris cuius  dicta præfata sonant, sed vt docti, ac grauis Senatoris Pinciani  sunt accipienda, ideò  vnumquemque de dictis sex casibus declarabimus: prætermittendum  tamen est  huius ordinarię fori solere, & esse quotidianum fieri prouisionem,  præstarique non solum viduis, sed  pupillis, & minoribus, orphanis,  miserabilibusque personis, additis addendis, & detractis detrahendis. Secundo, permittendum  sub vi[sect. 67]duæ nomine, etiam quoad dictum  Curiæ forum admitti mulieres,   quæ  habent maritos inutiles, vel[sect. 68]   longa absentia impeditos, seu ad  trirremes, vel ad exilium condemnatos, ex doctrina Fel. in c. significantibus, n. 8. de offic. delegat.  Couar. in pract. c. 7. n. 4. resoluit  Gail. d. obseruat. 1. n. 44. etenim  propter naturalem  commiserationem   dignæ  sunt, ob fortunæ, seu calamitatis, siue aduersæ erumnę  iniuriam, &  euentum  miserabilium, seu viduarum numero contineri, tametsi[sect. 69]   nuptæ  sint, pro quo facit text. in  c. 20. §. sed nec istud, de translatione Episcopi, vbi habetur, quòd  Ecclesia dicitur viduata, quæ habet Episcopum, sed inutilem, explicat Gail vbi supra. In ea verò[sect. 70]   quæ nunquam maritum habuit,  celebsque est, adest maior dubitandi ratio, tamen verior, praxiquè recepta à nostratibus, est resolutio domini Præsidis Couar.  in pract. cap. 7. n. 2. cum pulchra  limitatione, sic eam appellat ex  exteris illum sequutus Gail vbi  suprà n. 44. obseruationis primæ   lib. 1. Limitatio verò est, vt in  fœmina honesta, & graui ætate,  quæ ne castè vixerit locum habeat casus Curiæ: si verò dictæ   qualitates non concurrant, contrarium est obseruandum ex mente Couar. & Gail vbi sup.
  
   His præmissis, excipitur in or[sect. 71]dinatione prouisionis ordinariæ   del fuero, no siendo causa criminal,   intellige hoc procedere in casu, in quo vidua, seu priuilegiatus  reus sit, vel vidua accusata, denunciata, vel inquisita de aliquo  crimine, quia non poterit à iurisdictione ordinaria declinare, vt  contra Matthæum Afflictis resoluit Cardin. Tusch. sub litera  M. conclus. 274. num. 7. Secus verò erit si actrix sit, quia hoc non  tollit enumeratio casuum Curiæ,  quæ fit in l. 8. tit. 3. lib. 4. Recop.  vbi fit prohibitio, ne quis in prima instantia coram dominis Prætoribus, qui in Curia Regia, vel  Chancellarijs assistunt, euocetur,  sed in proprio foro ordinario, qui  cuilibet competit: & prosequitur  lex: Saluo en aquellos casos que se deuen librar en la nuestra Corte y Chancilleria, que son estos segun antiguo estilo, muerte segura, muger forçada, tregua quebrantada, casa quemada, camino quebrantado, traycion aleue, riepto (qui casus iam non extat ex Concil. Triden. ses. 25. cap. 14.) pleyto  de viudas, y huerfanos, y personas miserables, o contra Corregidor, o Alcalde ordinario, v otro oficial del tal  lugar, y sobre caso en que pueda ser  conuenido durante el tiempo de su oficio: huc vsque lex per illa verba:  Pleyto de viudas y huèrfanos, y personas miserables, quæ vniuersalia, &   indefinita sunt, vel saltem generalia, comprehenduntur lites viduarum, & pupillorum, siue sint  criminales, de quibus præcipuè   lex agit, siue ciuiles, in quibus viduæ actrices sint, siue pupilli actores, nec impedit loqui illam  legem de Prætoribus, & cum  eis, quia hoc magis affirmat in   causis criminalibus coram eisdem,  dum sint viduarum agentium, vel  accusantium, locum habere casum  Curiæ, aliàs superflua esset generalitas illorum verborum, Pleito  de viudas, y huerfanos, posita post[sect. 72]   enumerationem aliorum casuum,  qui suapte natura propter eorum   grauitatem, & atrocitatem, son  de Corte. Et vt saluemus stylum à   Monterroso relatum de exceptione causæ criminalis, en la ordinaria del fuero necessario,  dicendum   est, intelligi, quando vidua est rea,  vel contra ipsam, vel pupillum  minorem, ne patre orbatum, procedatur: secus verò erit, dum ipsa  vidua, vel pupillus accusant, vel  querelam proponunt criminale  iniuria Regis, vel Chancellaria,  vt contra Afflictum, quem Tusc.  adducit d. conclus. 275. num. 7.  iam resoluimus.
  
   Quod iterum extendendum est  ad quemlibet, vel quamlibet, casum[sect. 73]   Curiæ  criminalem habentem, siue  ex persona miserabili, ex eodem  Tusch. vbi proxime n. 6. & 7. vel  quia reus potens est ex offitio,  quod exercet, siue per se ipsum,  quia nimis diues, & cui iustitiæ   ministri fauent; itaque ab eo ius,  &  iustitiam actor timeat non se consecuturum, nam prædictis omnibus  adstipulantur verba dictæ legis  vnicæ, C. quando Imperator &   eius mens, & ratio quæ maximè   obtinet in criminalibus actionibus, quæ grauiores sunt causis  & negotijs ciuilibus, vt testatur    Iulius Clarus in proœmio ante[sect. 74]   quæstiones criminales, cùm non,  vt ipse inquit, de tritico vel oleo  legato, sed de hominum fortunis, existimatione, ac capite agatur, quibus rebus nihil est in  orbe terrarum pretiosius, & in  quibus perhorrescunt actores iustitiam petere contra potentes,[sect. 75]   & tunc, vel ipse dominus Rex  suumque supremum Consilium  cognoscit, vel causam, querela  præsentata, delegat, dando Pesquisidor, o Alcalde de Corte, ò remitiendolo, si el caso no requiere mas, a la justicia ordinarta, no embargante aya  empeçado a conocer el juez ordinario,  se suelen dar Pesquisidores de oficio,  ò por la querella de la parte: esto por  ser el caso de Corte, por su atrocidad, ò   grauedad del, y de las personas que litigan, ò por otras justas consideraciones: quæ omnia latè adducit Bobadilla lib. 2. Politic. cap. 21. ex  num. 6. videndus, cùm casus occurrat.
  
   Nec ex eo quod non sit que[sect. 76]rela præsentata coram persona  domini Regis, & eius magni Consilij, impeditur pars litigans eam  proponere in Chancellaria Regia coram Præside, & Prætoribus eiusdem Regij Senatus, qui  cognoscunt, & cognoscere possunt eam delegare, iudicemque  dare ad eam diffiniendam per  sententiam, vt patet ex l. 4. tit. 7.  lib. 2. Recop. Bobadilla vbi supra num. 11. quia hoc est proprium, & reseruatum magno Consilio Regis. In nostra autem Chancellaria, & in cæteris Indiarum  Occidentalium, quarum ordinationes sunt vnæ, eædemque, extat ordinatio 17. per quam facultas tribuitur Præsidi, & Audito[sect. 77]ribus, ad delegandas causas criminales in his rebus, quæ euenerint extra quinque leucarum spatium, dummodo sit prouisio iusta, & quando committitur causa, est ad ordinationem processus, non verò ad diffinitiuam sententiam proferendam: nonnunquam tamen prouidemus iudi[sect. 78]ces delegatos, quos vulgo, Pesquisidores dicimus, si causæ qualitas  hoc requirit, & timor non assequendæ iustitiæ coram ordinario iudice, maximè præcedente  querela partis, vel promotoris  Fiscalis cum delatore: quod ita  obseruatum est, præcipuè in Chancellaria Limensi, &  sic procedit  l. filius, ff. de falsis, ibi: Sic audiui  Senatum censuisse cum similibus. Et credo hoc ex Regio rescripto processisse, quia hæc facultas dandi iudices delegatos  ad causas criminales cognoscendas, & diffiniendas, Præsidi, & Auditoribus competit in Limensi  Senatu, & est reseruata; non verò   Præsidi, & Prætoribus eiusdem  Chancellariæ: in nostra verò  cum   sit Prætorialis, & in ea Senatores  sumus Auditores, & Prætores,  hac eadem facultate quæ in Limensi vti possumus, & hoc iure  vtimur.
  
     Secundus casus exceptionis[sect. 79]   ad ordinarium fori est, en marauedis pertenecientes al Rey, quia non  debet expectari, vt per Curiæ casum petantur, &  cum Rex sit fons  iurisdictionum, vt iam diximus  ex Auendan. cap. 1. num. 2. 1. p.  de exequen. mandat. Nimirum si  hunc casum eius Senatus, & Regia Chancellaria excipiant, ne  protrahatur, & differatur exactio debiti Fiscalis.
  
   Tertia exceptio est, ò  sobre exe[sect. 80]cucion de carta executoria, o contrato  guarentigio, que trae aparejada execucion. Offert se nobis vtilis, & ardua quæstio resoluenda, an pro  executione contractus, &  scrip[sect. 81]turæ publicæ, siue sententiæ latæ   à dominis de Consilio, vel Senatu Regio, possit coram eisdem  intentari casus Guriæ, & peti executio in prima instantia circa  sententias latas in Regio Consilio, vel Senatu. Sunt distinguendi[sect. 82]   duo casus: primus, quando confirmatur sententia inferioris iudicis, & tunc ei est devolvenda  executio, si sit intra quinque leucas, &  si extra eas dandæ executoriales Regiæ literæ, hoc voluit expressè lex 6. tit. 17. lib. 4.  Recopil. vbi Azeued. ex num. 3.  bene distinguit inter causam criminalem, & ciuilem: nam in prima est remittenda executio iudici primo, hoc est, loci delicti.  In secunda, si sit confirmatoria,  est iudicis à quo: si reuocatoria,  iudicis ad quem: quod insinuat   l. 27. tit. 23. par. 3. Semper autem[sect. 83]   de stylo Chancellariæ remittitur  executio iudici à quo, nisi ex iusta causa retineatur, quod docuit  Guido Papæ decis. 436. num. 29.  quæst. 35. latius prosequitur Azeued. vbi supra. Pro iustis autem   causis considerare possumus omnes eas, quas retulimus in nego[sect. 84]tijs, & litibus attingentibus ad viduas, pupillos, & miserabiles personas, in quibus cùm adsit casus  Curiæ, licèt lis ordinaria iam finita cœpta fuerit coram ordinario iudice, executio iustè fieri potest à iudicibus superioribus  Chancellariæ, quia militat ratio  textus in dict. l. vnica, iam sæpius  repetita, ibi: Perhorrescunt, &c.  Idem etiam si reus, contra quem  executio facienda est, sit persona  potens, &  à quo cum difficultate iustitiam consequetur actor  coram ordinario: nam in his casibus quoad executionem ex propria vi & natura casus Curiæ  à   iure & legibus inducti est obseruandum: quod per pactum sumissionis in contractibus, & publicis instrumentis fit per contrahentes, per l. 20. tit. 21. lib. 4. Recop.  §. 1. Quando adest sumissio ad  dominum Præsidem, & Auditores, sunt, si casus sit Curiæ, possit dare executor, vel prouisio, vt  executio fiat coram ordinario iudice: non tamen negat hæc lex,  posse etiam fieri executionem  per dominos de Consilio, vel Senatu, & Regia Chancellaria; quia    hoc est iuri consonum, & recepta resolutio, quia potiùs agitur[sect. 85]   ex termino sententiæ  confirmantis, quàm ex confirmata, & ita  regulariter executio de iure communi expectat ad iudicem ad  quem, Bartol. in l. fin. C. de iudicijs, Bertachin. relatus à Tusch.  sub litera E. conclus. 475. num.  14. Et fieri potest in executione  sententiæ, vel contractus, si contineant debitum quantitatis, vsque ad sententiam addictionis,  vulgo, de trance y remate,  &  solutionem, maximè  si sit debitor in  Curia, vel intra quinque leucas,  quia si ita, fieri potest per quemlibet ex Prætoribus Chancellariæ,  in ea, vel intra quinque leucas,  multò magis causa probabile  subsistente ab ipsa vniuersa Chancellaria, vel quolibet quarterio eius, vulgo, la sala donde se pidiere la execucion, vt sit in potestate, & arbitrio Senatus, vel eam fa[sect. 86]cere, vel remittere. Cui resolutioni non obstat lex 27. tit. 23. p. 3.  & l. 6. tit. 17. lib. 4. Recop. & fortiùs lex 11. tit. 5. lib. 2. quæ insinuant casus Curiæ, & eorum cognitiones tantùmmodo competere Præsidi, & Senatoribus in causis ordinarijs: non verò in execu[sect. 87]tiuis, dum inquit text. dictæ legis 11. Mandamos que todos los pleytos que son sobre casos de Corte por primera instancia, que se han de ver ordinariamente por viæ de processo ordinario formado entre partes, sea el  conocimiento y determinacion en las   nuestras Chancillerias, quia non prohibet hæc lex, & dict. l. 27. & 6. titulo 17. lib. 4. posse ex iusta causa retineri per dominos Chancellariæ, & fieri executionem, hasta  dar sentencia de remate, y hazer real  paga a la parte executànte de su deuda deuida por contrato, o sentencia, o  en otra manera que aya lugar la via  executiua, siendo con justificacion de  auer caso de Corte, en que se pudiera  intentar la accion ordinaria en la Chancilleria, tambien el derecho de la causa executiua: quia quemadmodum   diximus, hoc à dictis legibus non  prohibetur, quæ loquuntur regulariter, non verò quando intentari potest casus Curiæ, qui quemadmodum competit ad conueniendum, en demanda y accion, potest & debet admitti ad exequendum, vt iam probauimus:  & in Regijs Senatibus Limensi, & nostro de Panamà hoc receptum est,  &  subest ratio decisionis, quam  adducit Guido Papæ decis. 436.[sect. 88]   num. 29. quia plures sunt personæ miserabiles, & rei, vt in plurimum potentes, contra quos iustitiam actores ad exigenda debita  non assequuntur: atque ideò hoc  iure vtimur, que en auiendo caso de  Corte que se pudiera intentar si la causa fuera ordinaria, se admita y reciba  en las executiuas por escritura, o sentencia, o conocimiento reconocido, o execucion de sentencia arbitraria, que para la de las cuentas confirmadas por  el juez ordinario para la confession judicial clara, por ser y caer sobre juyzio    empeçado ante el ordinario, aura  mas dificultad admitirse por Corte,  pero tales pueden ser las causas que  se den, que tambien en esto se admitiesse,   & hoc iure vtimur. Et aliquando   datur commissio para hazer la execucion, sustanciar la causa, y conclusa para sentencia de remate embiarla ala Audiencia.
  
   In Regalibus Senatibus Vallisoletano, & Granatensi, & Audientia Hispalensi, & Regni de  Galicia, seruanda sunt, quæ constant ex d. l. 20. tit. 21. §. 1. lib. 4.  Recopilat. quæ, vt aduertimus,  non loquitur de executione sententiæ, & ita etiam in dictis Senatibus, Vallisoletano, & cæteris Castellæ, & apud nos seruandæ  sunt, & poterunt, si dominis  de Consilio, vel Chancellaria videbitur doctrinæ adductæ  à   Tuscho conclus. 476. ex num. 18  sub litera E. in casibus quos constituit. Primus namque erit si sententiæ, tàm prima, quàm confirmans sint absolutoriæ, quia frustra quæritur de executione,  quia secum  illam  sententiæ trahunt.  Secundus casus ex Tuscho, si sen[sect. 90]tentia prima est condemnatoria. Secunda absolutoria, quia  idem est obseruandum. Tertius,  si prima fuit absolutoria, secunda condemnatoria, quia agitur  ex secunda, quia prima est reuocata. Quartus dubius, & non bene declaratus casus est, quando  ambæ  sententiæ, vel tres sunt conformes: de quo est videndus Felinus in cap. cum Ioannes, ex n.  14. de fide instrumentor. per textum ibi, iuxta distinctionem quam   facit prædictus Cardinalis, quòd  si secundus Iudex fuit motus ex  nouis probationibus, & causis, attendatur secunda sententia confirmatoria quoad vim, &  effectum   executionis, si verò ex primis  causis, & probationibus dicendo sententiam primam esse iustam expressè, tunc ex glos. in c.  pastoralis, §. prætereà de offic.  delegat. resoluit, Iudicem superiorem debere exequi, num. 23.  dict. conclus. 476. Apud nos verò  seruanda est prædicta l. Regni  6. tit. 17. lib. 4. Recop. Et quæ  superiùs diximus in eius declara[sect. 91]tione, si autem sententia partim  fuerit confirmatoria, partim verò reuocatoria, vt plerumque euenit, vel modificata prima per  secundam, tunc equidem executio erit superioris Iudicis, quia,  vt iam prædiximus supra num.  85. potiùs agitur ex termino confirmante, quàm ex confirmato,  atque ideò executio regulariter  spectat de iure communi ad Iudicem ad quem, ex Bart. in l. fin.  C. de iudicijs, & Bertachino relato, &  sequuto à Tuscho sub litera E. conclus. 475. n. 14. Tum  maximè, quia nouus ordo, & altera forma iudicandi adest, quando per superiores Iudices detrahitur, additur, vel mutatur, in his  quæ in prima sententia, vel secunda fuit dictum, seu omissum, atque ideò cùm ex sententia reuisionis sortiatur effectum, formam,  & modum res iudicata, per quam   finis controuersijs imponitur, ex  l. 1. ff. de re iudicata, & actio iudicati ex ea proueniat, nimirum,  si executio competat dominis  de Consilio, Chancellaria, vel Audientia iudicanti, atque ideò executio, quod est nostrum intentum remitti, vel retineri possit à   dominis prædictis, prout arbitrium iustum, æquumvè dictauerit, non obstante dict. l. 6. tit. 17.  lib. 4. quia etiam extante omnimoda confirmatione sententiæ,  ab inferiori latè non prohibet  retineri posse executionem, vt  prædiximus ex decisione Guidonis Papæ 436. num. 29. quæ celebris est pro hac resolutione,  & limitatione prædictæ legis 6.  quæ vel fit ab ipsis dominis, vel  remittitur iudici ordinario, vel  datur executor ex praxi legis  20. tit. 21. lib. 4. §. 1.
  
   Transeamus iam ad limitationes exercendi Curiæ casus,  etiam à priuilegiatis, qui forum  Curiæ  sortiuntur, & ex Cardinali Tuscho sub litera in conclusione 274 ex num. 17. Repetendæ  sunt sequentes limitatio[sect. 92]nes, quarum prima est subsistente  æquali priuilegio, vt in duabus  personis pauperibus, vel miserabilibus, qui altera alium trahere non potest ad Curiam, secus  verò erit si priuilegiatus conuentus sortiatur minus priuilegium,   ex Afflicto decis. 56. vbi Vrsil.  allegat legem contra pupillum  54. §. qui ad maius Auditorum,  ff. de re iudicat. In pupillo autem,  quia sua natura &  ætate est miserabilis, consideratur hæc ratio, vt præferatur miserabili ex  accidenti, quia causa naturalis  præfertur accidentali, vt ex Afflicto resoluit Tuschus, quòd ex  vi maioris commiserationis, quoad alios, pupillo excepto, procedit in viduis, vt ipse conuenire possit in Curia alios miserabiles, & pauperes, quia priuilegium earum, & pupillorum nititur, & fundatur in iure communi expresso in eis, ex dict. l. vnica, C. quando Imperator, cæteri verò per interpretationem, &   miserationem, quod procedit in  terminis iuris communis. Quod[sect. 93]   verò attinet ad ius nostrum Regium diuersum est, quia ex eo fit  extensio, atque ideò  tenendum est  viduam contra pupillum, vel è   contra, pupillum contra viduam,  vel pauperem, siue pauper contra prædictos, non habere iure  Regio attento casum Curiæ, admittendamque esse fori Regiæ   Chancellariæ  declinatoriam, vel  Supremi Consilij, si apud illud  agant, quod est ex ratione, & decisione legis 5. tit. 3. par. 3. ibi:  O por pleito que demandasse huerfano, ome pobre, ò muy cuytado, & ex  l. 20. tit. 23. eadem part. 3. ibi:  Viudas è huerfanos, &c. vbi æqualance tribuitur dictum fori priuilegium, atque ideò reiecta quoad nos Afflict. Vrsil. & Tusch. resolutione, tenendum est contrarium cum Couar. in pract. cap.  7. num. 4. Et sic quemadmodum  viduitas pupilli, orphanitas pauperis, & miserabilis lites & causæ tribuunt iurisdictionem, ita è   contra, æqualis eiusdemque priuilegij opositio à legibus partitarum expressi erit causa impeditiua exercitij iurisdictionis contra alium Curiæ casum habentem, vt iam resoluimus, & ex nostratibus non relatis, nec explicitis prædictis fundamentis, resoluit Gregor. Lop. alijs adductis  in dict. l. 5. tit. 3. par. 3. glos. 2. licèt in fine glossæ insinuet vincere causam viduæ  contra alios pri  uilegiatos pro casibus Curiæ: &   licèt authoritas dicti glossatoris  sit multum considerabilis, contrarium in iudicando, &  consulendo est tenendum, ex fundamentis quæ ipsemet antea in eadem  glossa adducit, & est expressa decisio Neapolitana Vincen. de  Franch. 188. per totam, vbi ex  ritibus suæ Curiæ, quos citat, dicit hanc vanam esse dubitationem, & iuridicam resolutionem  negatiuam, quia vt ipse inquit,  postquam pupilli, & viduæ, & aliæ miserabiles personæ  sunt suffultæ priuilegio eiusdem legis  vno, & eodem tempore priuilegia prædicta confunduntur, nec  vnum erit potentius altero, &   ius commune seruabitur, scilicèt, quòd actor sequatur forum  rei, vt ex Andrea de Isern. &   Matth. de Afflict. in constitutione statuimus, resoluit, quos & alios ex nostratibus adducit Couar. in pract. cap. 7. num. 5. vers.  8. hanc interpretationem, & licèt Vincen. de Fran. dict. decis.  188. num. 2. dicat, non esse insistendum in his quæ refert dictus  dominus Præses, eius distinctiones in praxi obseruandæ  sunt, quæ   in substantia continent hanc eandem resolutionem cum declaratione quam ponit dict. num. 5.  vers. Sexto, deinde poterit contingere, &  sequentibus, vsque ad  finem.
  
   Decimusquartus casus Curiæ[sect. 94]   est, contra algun poderoso de que no  pudiesse tambien alcançar derecho,  vt comprobat præcitat a lex 5.  tit. 3. p. 3. Hic est casus frequens,  quotidianus, & in quo merito domini de Consilio Regio Senatu,  & Chancellaria summa cum ratione brachium, & Regis domini potestatem, & iurisdictionem  exercent. Solent communiter  practici nostri temporis ad iustificationem praxis, & immemorialis consuetudinis, qua obtentum est, posse à Rege cognosci per viam violentiæ, in causis  Ecclesiasticis allegari, text. in c.  Regum officium est, & in cap.  administratores, & in cap. Princeps sæculi 23. quæst. 5. de quorum iurium interpretatione, &   vera praxi, dixi in cap. 6. §. 3.    num. 19. & 20. & adducunt in  theorica alij plures quos citaui,  tamen applicando Diui Hieronymi dicta in dict. cap. Regum, ad  rationem, & decisionem dict. l.  5. tit. 3. p. 3. est congrua & propria allegatio, vt processus à Rege fiat, contra algun poderoso. Sed  in primis supponendum cum Bald.[sect. 95]   cons. 151. in prin. lib. 1. in conspectu Principis non esse potentiorem vnum altero, quia non est  in Principe Supremo consideratio personarum, ita Tusc. concl.  463. sub lit. P. num. 18. Et quod  de persona Principis dicemus,[sect. 96]   extendendum est ad Supremum  eius Senatum, & Regias Chancellarias, quia eius vicem gerunt,  & repræsentant, vt concludit benè Parlador. lib. 3. differen. 10.  num. 21. & 22.
  
   Secundò cum eodem Tuscho[sect. 97]   loco superiùs citato, num. 7. ex  Bald. dict. cons. 151. circa finem,  vers. Hæc quæstio, supponitur etiam quòd an quis dicatur potentior, vel non, consistit in facto, & residet in arbitrio iudicis,  verba Baldi sunt. Hæc quæstio  consistit  multum in facto, & in iudicis arbitrio consistit, tametsi loquatur in cessione facta à  quadam   muliere vidua, & vetula cuidam  Chancellario, & quia potens erat,  non  solum ab exercitio cessionis,  sed à munere simplicis procuratoris consuluit esse arcendum, itaque quoad nostrum propositum  erit regula, vt omnis ille cui   propter potentiam ex officio, &   alia qualibet causa est comprehensus in prohibitione tituli, in  rubro, & nigro, cap. ne liceat potentioribus, & in cap. 1. de alienatione iudicij mutandi causa facta erit, etiam ex capite potentatus, seu maioris potentiæ, subnixus casui Curiæ in prima instantia, quod æquali modo est intelligendum, data scilicèt capacitate iurisdictionis: nam si clericus, Ecclesia, vel Religionis Conuentus, seu Religiosus fuerit, patet ex defectu, & in capacitate iudicum sæcularium, non posse apud eos in prima instantia conueniri: & cùm latissimum sit, non   solum arbitrium, sed etiam officium ius dicentis, iuxta legem  primam, ff. de iurisd. omn. iud.  opportunum erit aliquos præcipuos casus, qui sunt Curiæ, adducere ex comprehensis in hoc decimoquarto; ex generalitate iusti, &  æqui arbitrij, quod constituimus deducti erit primus, &   decimusquintus in ordine priori huius capitis.
  
   In Ducibus, Comitibus, & Mar[sect. 98]chionibus, qui possunt conueniri coram Rege in prima instantia, & eius Senatu Supremo, vel  Chancellaria Regia, & in Senatu Galleco.
  
   Decimussextus in dominis[sect. 99]   vassallorum, etiamsi non sint titulati, quia potentes sunt, & qui  de facile non conueniuntur.
  
   Extende, etiamsi sint pupilli,[sect. 100]     & minores vigintiquinque annis  Duces, Comites, & Marchiones, ac domini vassallorum, &  etiam  si sint fœminæ viduæ, & virgines, quia conueniri possunt coram Rege, & eius Senatu, &  Chancellaria, quia potentiorum causa præualet, & præponderat, magisquè consideratur, quàm viduas, & orfanos esse militat, &   vrget ratio tex. in l. vnica, C. quando Imperator, ibi: Perhorrescunt   &c. & quod principaliter vrget,  attendendum est, l. siquis nec  causam, ff. si certum petatur, &   hæc extensio concernit eos vt  reos, vt declinare non possint  in prima instantia Curiæ forum,  non tamen per hoc, vt actores,  si pupilli, & minores sint orfani, & orbati, vel viduæ, est intelligendum, cessare priuilegium,  quod habent, vt agere & conuenire possint in prima instantia  in Curia, por caso de Corte, quod,  licèt à nemine inuenerim tactum,  notandum est.
  
   Decimusseptimus casus Cu[sect. 101]riæ erit, en las justicias y oficiales  della, sub quo comprehenduntur, vt rei, los señores Presidentes, y Consejeros de los Supremos  Consejos, Presidentes, y Oydores, Alcaldes y oficiales de las  Reales Chancillerias de España, y[sect. 102]   de las Indias, quia habent casum Curiæ passiuè in Regijs  Consiliarijs, quia in Curia coram Principe assistunt, per Regium rescriptum assignantur   Iudices, qui de causa cognoscant, postulante actore contra  Consiliarium. Quod verò attinet  ad Præsidem, & Senatores Regiæ   Chancellariæ Pincianæ  & Granatensis, obseruanda est l. 5. tit. 3.  lib. 4. Recopilat. ibi: Que ninguno  de los Oydores y Alcaldes que resi[sect. 103]den en las nuestras Audiencias, y  Chancillerias, no traygan a las Audiencias adonde residen pleytos suyos,  ni de sus mugeres ni hijos, demandando, ni defendiendo en primera instancia por caso de Corte: quod intelligendum est, retento illo verbo, No traygan, hoc est, ad peti[sect. 104]tionem eorum, non tamen, vt credo, ad petitionem actoris, & aduersæ partis, quia Senatores, vel  eorum vxores, vel filios vult conueniri per casum Curiæ in eadem   Audientia, vbi assistunt, quia hoc  eis non prohibetur. Et extat dispositio d. legis 5. tit. 3. part. 3. ibi:  Contra algun poderoso.  Itaque vt me  vno verbo explicem, domini Senatores dictarum Chancellariarum sortiri possunt in eisdem Au[sect. 105]dientijs, vbi assistunt, casum Curiæ passiuè, altera instante parte, non tamen actiuè, hoc est, eisdem Senatoribus volentibus, quia  resistit dict. l. 10. tit. 3. lib. 4. Recop. quam iam citauimus cum  clausula irritante, vsquè adeò,  vt si etiam altera pars consentiat, & respondeat a la demanda  que el Oydor le puso en la Audiencia,  donde assiste, sin declinar juridicion, erunt acta nulla, quia non    datur prorogatio iurisdictionis,  quando lex eam tollit, limitat, vel inhibet in Iudice, maximè cum clausula anullatiua,  vt post Baldum in l. finali, C.  de iurisdictione omnium iudicum, Felinum in cap. cum ordinem de rescript, Iason consi[sect. 106]lio 103. libro primo, numero secundo, & in l. age cum Geminiano, C. de transaction. Vrsilius  ad Afflict. decisione 41. numero  quinto, &  sexto, adducit Ruginelus nouissimè, cap. 44. pract.  numero 14. & resoluit etiam accedente partium consensu non  valere iudicium, quia non datur prorogatio diuersæ  speciei,  ex adductis à Cardinali, & Feli[sect. 107]no in cap. Pet. G de officio delegat. colum. 3. Marsilius in l. finali, ff de iurisdictione omnium  iudicum numero 197. Ruginelus dicto numero 15. apud nos  in Indiarum Occidentalium Regis Prætorijs obseruanda est ordinatio. 27. cuius verba sunt:  Item, que nuestro Presidente, y Oydores no puedan traer a la Audiencia en primera instancia pleyto alguno suyo, ni de su muger, ò   hijos, y destos pleytos conozcan los  Alcaldes ordinarios, y vengan en  grado de apelacion al nuestro Consejo de las Indias, siendo la causa  de mil pesos arriba, y si el particular quisiere apelar para là nuestra Audiencia, y no para el Consejo, lo pueda hazer mas el Oydor, ò  su muger è hijos no tengan la tal eleccion.
  
   Declaratur tamen prædicta[sect. 109]   ordinatio, vt non procedat in  appellatione, quæ interponitur  ab executore excedente suæ   iurisdictionis limites per rescriptum sibi concessum, vel comisionem, quantumuis inhibeatur Regale Auditorium Prouinciæ, in qua executio fit, argumento textus ordinarij, in capit. Pastoralis, §. quia verò, de  officio Delegati, & quæ ibi à   Doctoribus traduntur, & ex nostratibus loquendo de executore Apostolico, qui excedit,  tenet Flores Diaz libro primo  variarum quæstionum, quæstione 12. n. 44. & 45. vbi resoluit  quod dato dicto excessu iurisdictionis contra Iudicem, vel  ex alia legitima exceptione quę   allegetur appellationem interponendo, quæ habet vtrumque  effectum deuolutiuum, &  suspensiuum, quo casu excedatur: si  nihilominus persistat, in executione Iudex, pars damnificata  potest ad Ordinarium recurrere,  seu ad superiorem executoris,  qui est Regale Auditorium, &   petere, vt causam retineat, &   eam ab iniusta vexatione executoris defendat, quod constat  ex cons. Hieron. Grat. 36. libr.[sect. 110]   2. quem allegat dictus author Flores Diaz, &  sic quoad nostrum in  rentum, si aliqua comisio datur  contra  aliquem  Auditorem, & Iudex  Comissarius in eius vsu excedit,    non obstante inhibitione, de  qua in dicta ordinatione 27. &   in comissione expressa Regius  Auditor poterit causam ad Audientiam, in qua est Senator, deferre, apelando derèchamente para  ante su Magestad en su Real Consejo, y por via de excesso de juridicion para ante su Real Audiencia,   quæ poterit declarare, si excede  ò no de la juridicion de su comission,  el Iuez que vsa della, y si excede  impedirle, y prohibirle el excesso, y  no dar lugar a ello, maximè  si sit  extra limites suæ iurisdictionis,  vel intra eam ex aliqua ex causis quas adducit Flores Diaz  dicta quæstione 12. numero 45.  Quod apud nos vltra dicta, &   tradita in dicto §. quia verò magis suadetur, quia necessitate,  vel periculo, more instante, plura permittuntur, quæ aliàs non  admitterentur ex doctrina quam   adducit Tiraquel. de retract, libro 1. §. 26. glos. 1. numero 18.  Matienço optimè in l. prima, titulo 10. glos. 21. numero 20. &   21. Hinc apud nos prouenit[sect. 112]   praxis recepta, &  sine contradictione stabilita, que de las executorias que se dan en el Real Consejo de las Indias, si sobreuienen algunas resultas, ò terceros que se opongan, ò otros qualesquier articulos, las apellaciones se lleuen a las  Audiencias en cuyo distrito cae la  comission y Iuez, no obstante la ley   20. titulo quarto, libro secundo Recopilation. que dispone lo   contrario, quod fundatur in his  quæ adducit Matienço vbi suprà, vt Regius Senator, & præclarus in Regia Chancellaria  Argentina, qui licèt inter loquendum videretur hebes, & rudis ingenij, prout audiui ab his qui  eum viderunt, & quotidie alloquebantur: calamo tamen assumpto fuit elegans, optimusquè author in suis operibus dialogi, scilicèt Relatoris, &  super  quinto Recopilationis ad instar  alterius Iasonis fuit pręstantissimus in iure communi, & in nostro  Regio, hæc sufficiant pro explicatione nostræ ordinationis 27.  & praxis qua vtimur, en las apelaciones que proceden de las executorias  que se despachan en el Consejo Real  de Indias, quod sæpè  sæpius sum  expertus: y lleuandose alguna causa al Consejo por su mucha calidad  confirmarse los autos de la Audiencia, y otros reoucarse, pero no darse por nulos por defeto de juridicion  de la Audiencia, como fue en la executoria de los Lanças contra don  Rodrigo de Esquibel, sobre vnos repartimientos de Encomiendas de Indios, y otros casos que despues de  executoriados por el Consejo, en grado de segunda suplicacion, sobre la  liquidacion de las executorias, y otros articulos se fenecieron en la Adudiencia de Lima.
  
   Decimusoctauus casus Cu[sect. 114]riæ est, que las justicias ordinarias  de las ciudades y villas del Reyno,  y prouincias, quæ habentur subditione, & iurisdictione Regiæ   Chancellariæ, probat dict. l. 5. ti  tul. 3. p. 3. & quod attinet ad causas criminales, attinentibus ad  officium, est expressa l. 11. tit. 1.  p. 7. Cuius suspensio in criminalibus, quæ  committunt magistratus  extra causam officij, non extenditur ad minores Iudices, qui in  vicis assistunt, quia sunt minores  magistratus, de quibus d. l. 11. non  [sect. 115]   loquitur, sic intelligenda ex sententia Gregor. Lop. ibidem glo.  1. concors est l. 8. tit. 3. lib. 4. Recop. dum in finalibus verbis inquit: O contra Corregidor, ò Alcalde ordinario, ò otro oficial del tal lugar, y sobre caso en que pueda ser conuenido durante el tiempo de su oficio,  ex illo verbo, O otro oficial del  tal lugar, deducuntur casus Curię   sequentes.
  
   Erit itaque decimusnonus, en  el Teniente de Corregidor, o Alcalde mayor, qui licèt non referatur,  & declaretur in prædicta lege  ex identitate rationis, del Corregidor, cuius vicem gerit ex lege  suggerente, C. de officio eius, qui  vicem alterius gerit cum adductis ab Auendan. de exequen.  mandat. & maioritat. del Alcalde  ordinario, qui sub locumtenente agit officium iustitiæ, eique est  subiectus comprehendi debet,  argument. legis Gallus, §. & quid  si tantum, ff. de liberis, & posthu.  ibi: Isti enim casus, & omnes in  quibus filius post mortem, scilicèt, aui nasceretur, non pertinent    ad legem Velleam, sed ex sententia legis Velleæ, & hæc omnia admittenda sunt, vt ad similitudinem mortis cæteri casus  admittendi sunt: prætereo à Doctoribus maximè  à Iasone tradita in authentic. quas actiones,  C. de sacrosanct. Eccles. de extensione legis ex maioritate, vel  identitate rationis, & Barbosa in  l. si constante in princip. num.  103. cum pluribus sequentibus,  ff. solut. matrimon. Vincen, de  Franquis, decisione 1. 4. parte ex  quorum communi & vera resolutione, & eorum quos allegant[sect. 117]   constituo, ex vi comprehensionis casus sequentes.
  
   Erit itaque vigesimus casus  Curiæ in executore iustitiæ, seu  Alguacello maiori, quia vt in  plurimum, siue à Rege prouideantur per donationem, vel venditionem eis factam, siue à Correctore durante  suo officio creentur,  sunt potentes, &  à quibus iustitiam petere, &  eam consequi perhorrescit pauperes, &  quoscumque   atque idèo procedunt quę  suprà   tradidimus num. 94. & 97. ex l.  vnica, C. quando Imperator, &   ex l. 8. tit. 3. lib. 4. Recop. in Alguacellis minoribus, quos vul[sect. 119]go dicimus, Tenientes de Alguazil  mayor, est distinguendum, quia aut  nominantur  à Correctore, seu Asistente iustitiam excercente,  & habebunt casum Curiæ passiuè, quia semper sunt, & esse  solent de familia eorumdem    correctorum, vel eis valdè commendati, atque ideò eis fauent,  siue ipsi correctores, vel eorum  locumtenentes, vt correctoribus  non displaceant, quod erit cogitandum, &  arbitrandum  à dominis de Chancellaria, circa rerum,  & personarum qualitatem, &   cùm regula in hoc certa constitui non valeat, erit arbitrarium: aut enim sunt nominati  ab Alguacello maiori, prout euenit in Hispalensi ciuitate, &   alijs, & in Indiarum Regnis, vbi  venale est officium, del Alguazil mayor, & tunc non erit locus  casui Curiæ contra Alguacellos minores, seu commentarienses, qui ab eisdem Alguacellis maioribus nominantur.
  
   Vigesimusprimus casus Cu[sect. 130]riæ praxi sine controuersia receptus est in Decurionibus, vulgo, Regidores, ò Ventiquatros, quocumquè nomine appellentur,  siue perpetui, siue annales sint.  Comprobatur hæc praxis ex ratione legis iam præcitatæ, quæ   est 8. tit. 3. lib. 4. Recopil. ibi:  O otro oficial del tal lugar: in Tribunis ciuitatis, quos vulgo, Iurados,   dicimus, maior potest esse dubitatio, quia nec sunt potentes por  oficio, nec eis ordinarij iudices  fauent, imò odiosos habent propter contradictiones, quas quoti[sect. 131]die eis faciunt. Erit itaque arbitrarium, vt iam in proximiori casu diximus, & vbi non sunt Tribuni deputati, adsunt alij, quos   dicimus, Sesmeros de la ciudad ò   villa, ò de su tierra, ò procuradores del comun acà en las Indias, in  quibus est idem tenendum, quod  de Tribunis plebis diximus, vt  relinquatur arbitrio dominorum   Regalis Senatus.
  
   Vigesimussecundus casus pra[sect. 132]xi receptus, & admissus est in tabellione Concilij ciuitatis, vulgo, el escriuano del Cabildo, ò   Ayuntamiento, ò Consistorio, diuerso enim nomine in diuersis  ciuitatibus appellatur, &  si sit  vnus tabellio, vel duo, habebunt casum Curiæ passiuè, vt conueniri  à quocunque, & quomodocunque in Curia Regis, eiusquè Regio Senatu, etiam  si, qui eos  conuenerit, sit Decurio, vel aliud  officium in Republica gerat,  quia tabelliones del Cabildo, sunt[sect. 133]   & esse solent omnibus potentibus potentiores, atque ideò vrget maior, & fortior ratio: & omnia quæ adduximus sup. num.  114. & alijs.
  
   De alijs tabellionibus nume[sect. 134]rarijs, qui vulgo dicuntur, publicos, y del numero, qui quidem non  sunt tabelliones Concilij ciuitatis, est distinguendum, quia  aut sunt eius qualitatis, & conditionis, vt contra eos iustitiam petere perhorrescat, & eam  assequi, sit difficilè coram ordinarijs iudicibus, vel quia eis  fauent, vel sunt diuites, vel  litigiosi nimis, & tunc habita aliquali informatione de    prædictis, vel de qualibet re, &   causa alterutra, ex his quas retulimus, & tunc conueniri possunt  apud Curiam Chancellariæ in  prima instantia, quod ex eo procedit, quia dominus Rex est fons  iurisdictionum, vt adduximus  ex Auend de exequen. mandat.  cap. 1. lib. 1. n. 2. Ac proptereà   ex iusta causa, non obstante prohibitione nostrarum legum, quatenus impediunt, nequis conueniatur nisi in suo foro, redimus  ad ius commune, & res, dicta causa existente, reuertitur facile ad  sui naturam, quia scilicèt dominus Rex, non solum est ordinarius Iudex inter omnes, sed superior omnium, caputque & fons  vniuersarum temporalium iurisdictionum in suo Regno.
  
   Si autem tabellio numerarius,[sect. 135]   nec diues sit, nec à iudicibus ordinarijs faueatur, non erit contra   eum ius, vt conueniatur in prima instantia per casum Curiæ,  quod vel ex eius nimia potentia,  vel ex litigiosa inhiatione qua  semper laborare solent aliqui tabelliones, seu notarij, vel ex socordia, ignauia, seu remissione iudicis, sub cuius iurisdictione fuerint, animaduertendum erit à dominis Senatoribus, vt Curiæ casus prouissionem faciant, vel eam   denegent, moti ex sobrietate scientia, & experientia iudicis ordinarij, quæ omnia in his dubijs  sunt attendenda.
  
   Vigesimustertius casus erit[sect. 136]    in omnibus, qui sunt de familia  potestatis, vel iudices, inter quos  comprehunduntur vxor & filij,  & famuli potestatis contra quos[sect. 137]   est casus Curiæ, tàm ex cap. potentium, quàm ex inhibitione à   lege inducta, quoad causas eorum, vt de eis non possit esse iudex potestas, ex l. qui iurisdictioni, ff. de iurisd. omn. iud. cum adductis à Morla in emporio ad ti[sect. 138]tulum de iurisd. omn. iud. num.  206. dixi cap. 9. ex num. 47. plures & plura ex nostratibus adducens.
  
   Nec satisfacit, si dixeris locumtenentem iudicare posse casus  prædictorum, si sint liberi, vel famuli correctoris, &  èconuerso  corrector, si sint locumtenentis,  quia per hoc non est consultum,  & prouissum iuri partis petentis,  &  sub eo est magna suspicio, quæ   præstat legitimam causam ad  eundi Regiam Curiam contra  supradictos in prima instantia:  verumtamen si non adeatur,  tunc est vtendum prædicto remedio, vt alius iudex iudicet instante actore, si coram eo compareat: & etiam non comparente causa filiorum vxoris, & cuiuslibet famuli correctoris, siue  ciuilis, siue crimina lis sit, est remittenda alteri iudici, ex præfata inhibitione, & tituli in rubro, & nigro, cap. nequis in sua  causa iudicet, vel ius sibi dicat,  quæ  sic veniunt intelligenda cum   his quæ adnotauimus ex d. n. 47.    per l. 9. tit. 4. par. 3. extendente[sect. 139]   ad ciuiles, & criminales causas,  quicquid in contrarium sentiat  Gregor. Lop. in eadem l. 9. glo. 3.
  
   Vigesimusquartus casus Cu[sect. 140]rię erit in Syndico Republicę vulgo, el mayor domo de la Ciudad, o del  Concejo, quia expressè  comprehenditur in illis verbis dictæ legis 8.  tit. 3. lib. 4. ibi: O otro oficial del lugar, &  si eius expressio non esset  clara, sed dubia, dubitari non posse, ex capite de ser persona poderosa  por oficio, conueniri posse in prima  instantia in Curia Regia, pro qua  resolutione, & omnium, quæ  supra adduxi, faciunt, quæ relata  sunt decimoquarto, & decimoquinto casu præcedentibus, ex  Baldo cons. 151. lib. 1. & Cardinal.  Tusch. qui eum sequitur.
  
   Vigesimusquintus in exacto[sect. 141]ribus tributorum vulgo, el Receptor del seruicio y pecho Real, qui per  prouincias, & caput earum nominatur, quia potens est ex officio, quod exercet.
  
   Vigesimus sextus in Recepto[sect. 142]re alcaualæ Regiæ, quem vulgus  nominat, el Tesorero, quia eadem  ratio, quæ in præcedenti casu militat, & forsam fortior, quia ad  eum pertinet soluere annuos redditus censuum, quos Rex ex suo patrimonio soluit, vulgo los juros  situados, & ex hoc, & potestate  quam habet exigendi, alcaualas,   à conductoribus earum, siuè ab  ipsa ciuitate, auiendo encabeçamiento, potens nimis est, & in his duobus vltimis casibus conducunt,  quæ in anteriori, & præcedentibus sunt adducta.
  
   Vigesimusseptimus in Castel[sect. 143]lano alicuius Castelli, seu eius Capitanes, vt considerat Gregor. Lopez in l. tit. part. 3. Sed hodie cum adsit priuatiua iurisdictio Capitanei generalis per Regia rescripta, quæ dicimus, la cedula de la jurisdition de la guerra,   quæ extant apud nos cum inhibitione Senatus Regalis sunt obseruanda, nec datur casus Curiæ   in negotijs, vel delictis militaribus, & non militaribus, quia omnia comprehendunt dicta rescrip[sect. 144]ta, ibi: El dicho mi Virrey, Gouernador, y Capitan general, que es, o fuere  de las dichas Prouincias del Piru,  como tal mi Capitan general, conozca y determine de todos los delitos, y  casos, y causas, que en qualquier manera tocaren a los Generales, Capitanes, oficiales, y de la demas gente de  guerra de aquel Reyno, que me siruieren a sueldo, data in Mantua Carpentanorum secunda die Decembris, anni de 1608. Eadem Regia  iussio huic anterior est misa Pręsidi, & Magistro militum huius  Regni de Tierrafirme, & ciuitatis de Panamà, in alijs verò Prouincijs seruanda sunt, quæ Regijs  decretis sunt stabilita per Regium   rescriptum anni 1620. excipiuntur, las resistencias a las justicias, o  desacato injurioso: quia de his cognoscunt iudices ordinarios contra milites apud nos.
  
     Vigesimus octauus casus Cu[sect. 145]riæ erit in causis denegatæ iustitiæ, quando inferior iudex iustitiam denegat, quia tunc superior adiri potest, ex cap. licèt ex  suscepto, c. ex transmissa, & in c.  ex par. B. de for. compet. Andre.  Gail obser. 1. n. 21. ex ordinatione Cameræ Imperialis, quam allegat, quæ est 2. tit. 26. & vt hunc  casum ad actum practicum reducamus, est aduertendum, quòd  licèt duo textus, quos allegaui,  loquantur in causa feudi, cuius  dominus est competens, iudex  per hoc, quod distulerit iustitiam   exhibere, est reuersus ad superiorem, qui in gradu appellationis  cognoscere aliàs poterat; itaque in  actu practico, quod ad nos attinet, si inferior iudex iustitiam  denegauerit, no proueyendo a las peticiones de la parte, mayormente si es  del actor, ò dilatando el proueer sobre ellas con conocida dilacion y malicia: tunc equidem domini Senatores Regalis Prætorij, si de  hoc eis constet por testimonio, ò denegandole por informacion, possunt  causam ad petitionem partis,  cui iustitia denegatur, retinere,  vel auocare per casum Curiæ, &   hæc denegatæ, vel dilatæ iusti[sect. 147]tiæ erit iusta causa auocationis  per casum Curiæ, ex adductis a  Gail dict. obseruat. 1. num. 21.  & ad prædicta reduces, quæ resoluit Auendaño de exequend.  mandat. cap. 5. num. 12. versic.[sect. 148]   Negligentia autem, qui requirit   prius esse monendos iudices ordinarios per prouisiones, quæ  dicuntur monitoriæ, seu incitatiuæ,  ante quam ab eis causæ pendentes auocentur: nam si denegent  iustitiam, & eam differant, & ius  partibus reddere, ac ministrare  sufficiet, per exhibitionem testimonij eiusdem causæ, & querelæ, cum exhibita auocationem,  vel retentionem petere, in cuius  articuli determinatione audiri  debet pars aduersa, quemadmodum quando petitur retentio,  quia citatur per ordinarij decreti citationis prouisionem, vulgo  dar traslado, y señalar termino para[sect. 149]   ello: Tanta verò poterit esse remissio, & negligentia iudicis ordinarij, quæ ex facto processus,  & eius copia, & testimonio colligatur, vt ex eo solummodo procedi possit ad causæ  auocationem, seu retentionem, absque alia  citatione: idem dicerem, si constaret exhibitam coram iudice  aliquam petitionem, seu libellum,  & ei non respondisse, nec iudicasse, quod solemus dicere denegacion de justicia, y del oficio del juez,   quo casu propter euidentem iniquitatem sine dubio, si constaret de remissione notoria ex testimonio præsentationis, y de no  auer proueido, aunque se pidio, ab  eo est causa auocanda, eiusquè   cognitione iustè priuatur, & ad  hos terminos, & casus reducenda sunt, & practicanda iura allegata, & adducta ab Auend. de    exequen. mand. lib. 1. cap. 19. n.  2. vers. Si verò, & expressa est decisio text. sic probantis, in dict.  cap. ex transmissa, & in cap. ex  parte B. de foro comp. quibus non   oberunt, quæ adducit, et resoluit  Couar. in pract. cap. 9. num. 3.[sect. 150]   vbi inquit: Regios Auditores non   posse litespendentes coram inferioribus aduocare, quia illud est  verisimum causa legitima non  existente, ea verò  subsistente, ex  rationibus, & fundamentis, quæ   adduximus licita & iusta, imò   conueniens erit aduocatio, & retent io, &  sic venit declaranda,  & explicanda resolutio Andr.  Gail, quam in hoc vigesimo octauo casu adduxi, & insinuat Auendan. in dict. cap. 5. num. 12. vers.  Negligentia in fine, dum inquit:[sect. 151]   Et ista negligentia arbitrio dominorum Regij Consilij committitur, quod etiam intelligas,  & extendas ad dominos Regiæ   Chancellariæ Auditores, qui[sect. 152]bus competit causarum, &  locorum   cognitio, sicut antea competebat Consilio Supremo, y en todos los pleytos que son sobre casos de  Corte, ex l. 11. tit. 5. lib. 2. Recop.  Quo quidem eodem iure in om[sect. 153]nibus, & quod omnia vtuntur Regalia Prætoria harum Indiarum   Occidentalium, vt comprobat  nostra ordinatio tertia, cuius &   aliarum omnium est vna, eadem[sect. 154]   que copia in omnibus Chancellarijs huius noui orbis, absque  mutatione, vel discrimine: inquit itaque predicta ordinatio:  Item ordenamos, que los dichos Oydores conozcan en las dichas causas ciui  les, y criminales, segun y como pueden  conocer los Oydores, y Alcaldes de  las nuestras Audiencias de Valladolid, y de Granada, y puedan traer y  traygan varas de justicia, como las  traen los Alcaldes de las dichas nuestras Audiencias de Valadolid y Granada. In Mexicano, & Limensi  Regio Senatu sunt Auditores,  & Prætores diuersi, in cæteris  Chancellarijs, extat dicta ordinatio tertia, atque ideò vtroque  munere fungimur, prout in ea  præcipitur, suntque Audientiæ   Prætoria les præter Mexicanam,  & Limensem.
  
   Diuersitas est etiam in secun[sect. 157]da supplicatione, quia apud nos  obseruatur authentica, quæ  supplicatio, C. de precibus Imperatori offerendis, à qua desumpta  est nostra ordinatio quinta, quæ   ad supplicationis interpositionem   non requirit pœnam, & fideius[sect. 158]sionem de las mil y quinientas deblas, sed sententia lata ab Auditoribus executioni mandatur,  data fideiiussione de restituenda   quantitate, fundo, vel specie, seu  genere quæ virtute executionis  recipitur, ad cuius interpositionem requiritur, vt sit quantitas  de seis mil pesos de oro, y dende arriba, siendo antes de diez mil pesos de  oro, los quales se reduzen y entienden  oy los dichos seis mil pesos, ò la causa  si su valor fuere desta cantidad a seis    mil pesos de plata ensayada, de a  quatrocientos y cincuenta marauedis cada peso, que hazen dos quentes  y setecientas mil marauedis, ad dictam quantitatem de seis mil pesos de oro, fuit facta taxatio & re[sect. 158]ductio ab inuictissimo Carolo  Quinto Imperatore, & Hispaniarum, & Indiarum Rege, die  vigesimo octobris anno 1545.  per Regium rescriptum Consiliario inter alios existente, &  subscribente doctissimo Gregor.  Lop. nec attenditur quantitas  petitionis, sed condemnationis,  atque ideò non viget in hoc lex,  cum quædam puella, §. finali, ff.  de iurisd. omn. iud. sed lex in of[sect. 159]ferendis 35. C. de appellation.  ibi: Quantitate ex ipsa sententia  Iudicis discernenda, quòd etiam  est tenendum ad excludendam  supplicationem, en pleytos de menor quantia, aunque la demanda aya  sido de mayor.
  
   A prædicta fideiiussione contenta in nostra ordinatione suprà excusabitur reus, si actor secundam supplicationem interponat ex doctrina glossæ celebris quæ vno verbo hoc dixit in  dict. authen. quæ  supplicatio, C.  de precibus Imperatori offerendis, dum inquit text. sententia  non aliter executioni mandabitur, nisi victrix pars dignam fideiiussionem præbuerit, glo. verò, verbo, victrix pars dicit, sci[sect. 160]licèt actor, atque ideò  si reus vincitur, & ab eo res, vel quantitas   aufertur, quæ  sit dicti valoris  de seis mil pesos ensayados, actor  debet præstare fideiiussionem,  non verò reus, si se da por libre por  sentencias del Audiencia, y el actor  suplica, porque al reo no se le dà ni entrega nada en execucion de la sentencia de reuista de la Audiencia, aunque de parte del actor se suplique, y  aya grado de segunda suplicacion,   quod apud nos in Indiarum Regnis sine dubio procedet: in Reg[sect. 161]no verò Castellæ, & Legionis, vtcumque  sit siue ab actore, siue à reo  indistinctè obseruandæ  sunt leges 1. & 2. & aliæ tituli 20. lib. 4.  Recop. & præstanda obligatio,  & fideiiussio mille & quinquaginta duplarum, quod patet ex  l. 1. ibi Que la parte que suplicare de  la dicha segunda sentencia, se obligue  y dè fiadores dentro de los dichos veinte dias ante los dichos Oydores, de pagar vn mil y quinientas doblas, &   infrà. Y esta pena sea partida en tres  partes: la vna parte para aquel por  quien fue dada sentencia: quod determinatum respicit actorem,  vel reum in cuius fauorem lata  est. Y la otra tercia parte para los Oydores que dieron la sentencia. Y la otra tercia parte para nos Et cum hæc  pœna de iure communi non fuerit introducta, sed à legibus Regijs iusquè commune seruetur,  ex dicta authentica apud nos in  Indiarum Regnis, nec extet pœna aliqua si sententia confirmetur, recurrimus ad doctrinam  prædictæ glossæ in dicta authentica, verbo, victrix pars, quando  reus absoluitur, & actor supplicat, vt non præstet reus fideiiussionem, de qua in dict. authen. &   in ordinatione 5. quæ ab ea desumpta est.
  
   Est etiam apud nos in obser[sect. 162]uantia, l. 7. d. tit. 20. lib. 4. in finalibus verbis, ibi: Y que  sea en los pleytos que se comiençan en el Consejo ò   Audiencias por nueua demanda y no  por via de restitucion ni reclamacion,  ni nulidad, ni en otra manera, cum qua[sect. 163]   concors est lex 1. eiusdem tituli,  ibi: Començadas nueuamente en las  nuestras Chancillerias. Vnde si causa retineatur ante sententiam difinitiuam, cum ea cœpta fuerit,  quomodocunque, coram ordinario ludice locum non habebit secunda supplicatio, vt contra Auendan. resoluit Azeued. in eadem   l. 1. ex num. 1. cuius dicta in hac  l. 1. sunt consideranda ad excludendum secundæ  supplicationis  remedium quando directo, & ex  suo initio causa non fuit cœpta  in Regia Chancellaria, & vltra  ea quæ adducit dictus glossator  insistendo in illis verbis: Vltimis  verbis d. legis 7. ibi: Ni en otra manera alguna, est aduertendum, quod  dicta verba non solum excludunt   remedia de iure communi, sed etiam   omne priuilegium, glos. in l. cum  pœna, ff. de recept. arbitr. Tiraq.  de retract. Lignag. §. 1. glos. 7. n.  23. & etiam omnem dispensationem, Nauar. in cap. si quando de  rescrip. fol. mihi 88. quia dictio   nullo modò excludit omnem  viam   iuris & facti, per quam dispositio posset impediri, glos. notabilis in Clementina hi qui, verbo,  nullo modo, de ætate & qualitate, Anania in cap. qualiter, col. 6  de accus. Ex quibus deducitur verissimam esse assertionem tenentium, etiam causa per retentionem ingressa in Regia Chancellaria non esse locum secundæ  supplicationi, vt iam conclusimus  ex prædictis fundamentis, quæ   adduximus, & relatis ab Azeue.  in d. l. 1. qui merito opinatur contra Auend. sibi contrarium, &   eandem resolutionem, quam asseueramus, tenet Gut. in pract. lib.  3. q. 38. num. 1. & 6.
  
   Si autem per remissionem factam à Iudice inferiori Regiæ   Chancellariæ causa ingrediatur  in ea est distinguendum, quia si  à cognitione causæ remissæ est  Iudex ordinarius inhibitus, prout est lis super Commenda Indorum, quæ ex ordinatione de Malinas, cum suis declarationibus  competit in prima instantia Regio Senatui, quoad ordinationem   si fuerit de mil ducados, y de ahi para arriba, y si de menos, quoad ordinationem, & decisionem saluo iure secundæ  supplicationis, quod  est declaratum per Regium rescriptum anni 1610. Tunc equidem remissio facta operabitur,  quoad Iudices ad quos fit, quia  eis competit, nec præstauit impedimentum principium coram    inferiori, cum de iure supposita  inhibitione prædicta non sortiatur effectum, atquè ideò non entis nullæ erunt qualitates ex iuribus vulgaribus: si verò causa legitimè, coram ordinario incipere partes possent, & data prima  petitione, seu lite pendente remisio (quæ de iure regulariter prohibetur, nec solet admitti à dominis, nisi legitima causa existente) facta fuerit dominis de Chancellaria, & ab illis admissa, quia  habuit principium apud inferiorem, coram quo potuit intentari, tunc equidem locus erit verbis vltimis prædictæ legis 7.
  
   Et ad membrum primum hu[sect. 166]ius distinctionis reduces quamlibet causam Fiscalem, vel Regij  patrimonij, quæ in Chancellaria, vel Consilio contra Fiscum  Regium debet intentari, ex titulo in rubro, & nigro, C. vbi causæ Fiscales, vel diuinæ domus,  Gail obseruat. 1. num. 25. vbi allegat quasdam ordinationes Curiæ Imperialis, in quibus ita disponitur.
  
   Nec tenetur, imò non potest[sect. 167]   Regius procurator Fiscalis Fiscum suo proprio foro Regio superiori priuare, intentando aliquam causam coram inferioribus iudicibus, imò Fiscus causas  etiam inter priuatos pendentes,[sect. 168]   coram ordinarijs auocat, & attrahit ad suos Iudices, etiamsi sit  dependens ex causa euictionis,  vt post Bald. & alios quos citat,   resoluit Peregrin. de iure Fisci,  lib. 7. tit. 1. num. 6. & 9. vbi contra Couar. & Cauallin. ex mente   aliorum, quos citat, concludit, etiam   si compareat pro suo interesse  Fiscus, seu Regius Fiscalis causam coram alio pendentem ad  suos Iudices auocare, resoluit  dominus Francisc. Alfar. de offic, Fiscalis, glos. 16. num. 21. vbi  plura bene congesit, & glos. 18.  num. 31. & 34. num. 211. & ita  praxi receptum, quod sæpè habui, & obtinui in Tribunali sanctæ Cruciatæ  Limensi, in quo per  octo annos per titulum Regium,  consultatione Consilij Cruciatæ   præcedente, Fiscalis procurator  Regius extiti, nec Regij Fiscales  possunt citari, nec vocari coram  alijs Iudicibus, præter quam in  Chancèlarijs, nam eorum tituli  sunt restricti, & redacti, &  eorum   exercitium ad Regias Chancellarias, & facilius est attrahere causas alibi pendentes (vt de iure, &   communi sententia praxi recepta conclusimus) quàm coram inferioribus comparere: quod si aliquando contrarium à Fiscalibus fit, est coram exactoribus  tributorum, vulgo, Oficiales Reales, qui Iudices sunt Fiscales, vel[sect. 170]   etiam iusta causa interueniente  coram Prætoribus Regiæ Chancellariæ præfectis causarum criminalium, vel coram Iudice generali, de bienes de difuntos, quia  sunt de gremio eiusdem Chancellariæ, quæ cum praxi conueniant, nec ita dilucidè tractata  inueni pro iuuenibus conscripsi.
  
   Quatenus verò Azeuedo[sect. 171]   in dicta l. 1. numero quarto ad  finem dicit, quod Rex posset de  gratia partes audire in gradu  secundæ  supplicationis, licèt lis  cœpta fuerit coram Ordinario,  quod hoc posset, non est dubium  de hac Principis potestate Suprema & Regalia specialissima  quæ ei competit, quæ fundatur  in l. quarta, titulo 25. par. 3. ibi:  Fueras ende si el Rey le quisiesse hazer merced como señor, quod vel  numquam, vel rarissimè fit, &   tunc si Rex audiret, &  sententia[sect. 172]   Chancellariæ reuocaretur contra actorem, in cuius fauorem  executioni mandata est, non extendetur eius executio contra  tertium, iuxta textum in authentica idem de Nestorianis, C. de  Hæreticis, Ioannes Garcia de  nobilitat glos. 6. §. 1. numero  43. Ratio autem potissima est,  quia coram Principe non habet locum exceptio rei iudicatæ, Bald. optimè in cap. studuisti, numero quinto de officio Legati, Burgos de Paz cons. 40. n.  23. &  differentiam, & effectus inter restitutionem gratiæ, vel iustitiæ colliges ex adductis ab  Emanuel Costa in l. Gallus, §.[sect. 173]   & quid si tantum, 2. par. ex n. 42  vsque ad num. 49. ff. de liber. &   posthum. in explicatione text.  difficilis in l. quod si minor, §.  Scæuola, ff. de minor.
  
    Et quia hìc recursus ad supe[sect. 174]riorem, scilicèt, ad Regem numquam, & in nulla causa tollitur,  ideò apud nos inductum est per  Regium rescriptum emissum Regali Senatui Limensi, vt semper partes citentur, con señalamiento de los estrados del Real Consejo: tenor autem dicti rescripti,  quia notabilis mentiquè tenendus, sic se habet cum eius ins[sect. 175]criptione, cuius copia autorizata fuit, carta de su Magestad en  Madrid a diez y siete de Enero de   611. años, a su Presidente, y Oydores  de la Audiencia de los Reyes.
  
   Auisais auer recebido vna cedu[sect. 176]la mia de 26. de Mayo passado de  mil y seiscientos y ocho, en que os embie a mandar proue yessedes como a  los pleytos que vienen al dicho mi  Consejo en grado de segunda suplicacion, remission, o en otra manera  proueais, como se citen las partes.
  
   Y dezìs, que aunque por otra cedula està erdenado que no se declare  en la Audiencia que ay grado, el  estilo que se tiene es, que en los casos que os parece, que ay grado, mandais citar a las partes: y quando os  parece, que no le ay se manda dar vn  traslado del a la parte que interpone  segunda suplicacion, sacado con citacion de la otra parte, pero que no es  esto para que venga en prosecucion,  por no obligarle a que haga gasios,  hasta que el dicho mi Consejo prouealo que conuenga: y ha parecido ordenaros, como lo hago, que cumplays lo que por la dicha cedula se    manda, quod quidem Princi[sect. 177]pis rescriptum, hoc est, vt partes citentur in prædictis casibus  vim legis habet in omnibusquè   Regalijs Chancellarijs Indiarum Occidentalium est obseruandum: nam Princeps quod  vni ex Præsidibus rescripsit, cæteris rescripsisse censendus est,  l. finalis, C. de legibus, & melior  l. prima, ff. de constitution. Principum, Rebufus in tractatu de  alienatione rerum Ecclesiæ, numero 44. ex nostratibus bene  quoad nostrum propositum locutus Burgos de Paz in proœmio legum Tauri, à numero  450. vsque ad 455. vltra communem & vulgatam allegationem doctrinæ Bartoli in l. relegatorum, §. interdicere, ff. de  interdictis, & relegatis, numero tertio, Ias. in dict. l. prima,  numero 3. Gutierrez in l. nemo  potest, numero 391. Azebed.  in rubrica, titulo quarto, libro  tertio Recopilation. Parlador.  in secunda part. libro secundo,  cap. finali, quinta par. §. 10. numero 26. Gaspar Rodriguez de  redditibus, libr. primo, quæstione 12. numero 4. colum. 2. Videndus est melius cæteris distinguens Cæsar Ruginellus in  pract. cap. 29. per totum, & quoad  intentum num. 15. 16. & 18.
  
   Nec per prædictum rescriptum[sect. 178]   Regium est aliquid innouatum  in legibus pracmaticis, & ordinationibus loquentibus de interpositione secundæ  supplicationis, & quantitate ad eam requisita, & qualitate, que se empiece en  la Audiencia por nueua demanda,   solummodo actum &  prouissum   fuit, vt quomodocunquè causa  ad Consilium Indiarum deferatur, sint partes citatæ ex Regali  Chancellariæ præcepto, vt comparere possint, &  si sit causa in  qua habeat locum secunda supplicatio sit citatio facta, & euitentur plures, & longæ dilationes, sin verò non sit, & Rex velit audire ex gratia, sint etiam  partes citatæ: tum etiam quia  recursus ad superiorem nunquam[sect. 179]   tollitur, & est sicut appellatio,  Menochius post alios de arbitrarijs, quæst. 67. numero 14. &   melius quæst. 70. n. 19. & quando non est locus appellationi,  nec supplicationi, habere potest  locum hic recursus; quia semper auctoritas superioris cense[sect. 180]tur excepta, l. vltima, ff. qui satisd. cogan. cum adductis per  text. ibi in dict. authen. quæ  supplicatio, C. de precibus Imper.  offer. Menoch. dict. num. 14. &   29. dixi si velit audire, quia licèt  hoc, vt constitui, & patet ex d.  l. 4. tit. 24. part. 3. possit dominus Rex, quia tamen per leges  nouiores nouæ Recopilationis  est data forma, &  summa decla[sect. 181]rata in Castellæ, & Legionis Regnis, & apud nos, de los 6 qs. pesos de  oro, y de ay arriba, y que las causas se  empiecen en las Chancillerias, si contra     hoc dispensauerit Princeps ex  sua suprema potestate, quia parti, quæ  sententiam reuisionis habuit pro se, est ius acquisitum per  eam, lisquè finita, & fit dispensatio contra prædictas leges, &   contra legem, causas, vel lites,  C. de transactionib. & vniuersum  fere titulum, ff. de re iudicata, &[sect. 182]   effectu sententiarum, & cap. sententiam rescindi non posse, &   adducta latè per Ias. in l. iustitia,  ex num. 11. ff. de iustitia & iure,  & ex exteris videndus est Tuschus sub litera R. conclusione  314. tomo 7. qui Iatè  & bene  ad hanc reuisionis materiam  attinentia adducit, & Docto[sect. 183]res, sed in proposito nostro, quia  leges plures obstant, consulto  omitto adducta per Menochium   casu 52. numero decimo de arbitrarijs, & plura quæ refert  compluresquè, quos citat Tuschus vbi proximè, neque extant  apud exteros prohibitiones,  quas nos habemus, &  sic requiritur magna causa ad dictam dispensationem contra tot, & tantas leges, tum maximè, quia lex[sect. 184]   partitæ 4. titulo 24. part. 3. & totus titulus, C. ne liceat tertio  prouocare, maximè lex finalis,  contra quas dispensatur, sunt  omnia prædicta redacta ad leges primam &  septimam, titulo  20. libro quarto Recopilation,  atquè ideò, si sine causa sufficienti, vel probabili, & verosimili  dominus Rex concesserit, vt finita lis secundùm leges Regni,  iterum suscitetur, erit culpæ   mortalis reus, vel vt melius dicam, peccabunt mortaliter domini, qui de hoc consilium ei  præstiterint; nam negari non potest, per hanc reuisionem causæ   concessam derogari legibus dictis primæ  &  septimæ, titulo 20  libro 4. & cæteris, quas retulimus, in quo requiritur causa sufficiens, quando ius relaxatur, aliàs Princeps, siue Ecclesiasticus, siue sæcularis peccat, quan[sect. 185]do derogat sine causa iuri positiuo, Abbas & Decius in c. quæ   in Ecclesiarum de constitutionibus, in quo si in alicuius præiudicium fiat, nulla prorsus est  dubitatio, vt ex his quæ eruditè   tradit Fortunius Garcia in l. Gallus, §. & quid si tantum, numero  295. ff. de liberis & posthumis,  ponderat bene dominus Franciscus Sarmiento, libro 1. selecta[sect. 186]rum interpretationum, cap. 8.  numero 16. nam quod dicitur,  Principem, ea quæ iuris ciuilis  sint, tollere posse, & mutare, vt  in §. sed naturalia, instit. de iure  naturali, iuncto §. sed & quod  Principi eiusdem tituli, eò pertinet, vt lex ciuilis per aliam legem generalem tolli possit, &   mutari Principis voluntate, vel  in fauorem alicuius, sine præiudicio alterius, dixi latius capit. sexto, §. quarto de conces[sect. 187]sione decimarum, ex numero  tertio, nec oberit, si replices,    leges Castellæ, per dictam legem quartam, titulo 24. part.  3. esse intelligendas, & limitandas in casu speciali, in dicta l. partitæ prouisum & reseruatum, de quando el Rey como  señor quisiesse hazer merced, quod  est idem quod dicere, audire ex  gratia, quia iam hoc remedium est sublatum iure ordinario, & nouiori, quod decisum est in prædictis legibus Recopilationis prima, &  septima, titulo 20. libro quarto, &   melius per legem tertiam, titulo 17. eodem libro, ibi: Y que  por las dichas sentencias se entiendan ser fenecidos y acabados los  pleytos, para que no se puedan boluer a tratar, ni suscitar en manera alguna, conducunt enim quæ   iam diximus in numeris præcedentibus, maximè num. 173. &   sequentibus, præcipuè numero 181.
  
   Itaquè extinctum fuit ius illud ordinarium, de oyr por via de  gracia para suscitar los pleytos acabados por sentencias de reuista de las  Audiencias, en caso que no aya  grado de segunda suplicacion: manetquè  supremum extraordinarium ius potestatis Regalis ad  audiendum, quod non potest  esse, nisi cum dispensatione prædictarum legum Recopilationis, quas citaui, quia directo  repugnant legi 4. tit. 34. part. 3.  iam citatæ, cuius qualitas, & facultas audiendi non est repetita in legibus Recopilationis: si  igitur requiritur virtualis, & efectiua dispensatio contra leges  nouiores, hæc requirit causam  sufficientem, & ea non existente aderit peccatum ex parte Regis dispensantis, vt iam fundauimus.
  
   Et vt nihil omissum sit in hoc  articulo, causas legitimas, &  sufficientes has iudicarem: in primis si lis sit arduissima, vel multum ardua quantitatis, vel valoris magni. Secundo, si euidens, vel apparens suspicio contra Iudices qui fuerunt in Chancellaria, vel Consilio allegetur, & probetur, vel moraliter  de ea constet domino Regi, &   Consiliarijs quorum Consilium  sibi dare demandauerit, sobre si  ha de oyr tercera vez o no, o mandar reuer. Tertio, si forsam pars  victrix potens nimis fuit inęqualis victo qualitate, vel potestate, & diuitijs, vel cui Iudices  sententiæ reuissionis præsumatur fauorem præstitisse, hæc &   alia circunspectè  sunt inspicienda, & consideranda, vt Regi domino Consilium securum præstetur, ita vt adsint  legitimæ causæ, & verè, realiterquè existant, possit reuissionem præstare, non obstantibus dictis legibus:  sin autem  non subsistant, vt in plurimum  euenit, denegetur, ne partes  immortalibus litium suscitationibus, earumque expensis    vexentur, & quæ iam finitæ,  & extinctæ  sunt, suscitentur,  quæ  si prudentia quidem perdocta, & Christiana prouideantur, vt semper fuit à dominis  de Consilio, Deus Dominus illis erit Adiutor, & non errabunt, & nunquam vidi, etiam  si pluries fuerit intentatum audiri, in Supremo Indiarum Regio Consilio, quando derechamente la causa no va en grado de  segunda suplicacion, imò  semper  denegatum, quantumuis ardua  causa sit.
  
   Solet quando non est gradus  secundæ  supplicationis dari Regium rescriptum, vt per duas,  vel tres, seu quatuor Aulas Regiæ Chancellariæ videatur processus &  sententiæ ab omnibus  dominis Senatoribus proferan[sect. 190]tur, quod idem obseruatum  est, etiam Rege non præcipiente à  suis Vicerregibus in Limensi Senatu, quantumuis reluctante vno ex Senatoribus,  qui defendere conabatur Vicerregis, & Præsidis potestatem ad hoc non extendi, quia  iurisdictio est diuisa per quarteria à Rege, hoc est, por salas,  segun los pleytos se reparten, & non  posse Viceregem contrarium dis[sect. 191]ponere, hoc est, quod omnes Iudices ad aliquam causam adiungantur.
  
   Sed contrarium praxi, &   stylo vtili est receptum, à quo  non est recedendum, cum videamus in magna Curia Vicariæ Regni Neapolitani, & eius  magno Consilio, hoc passim ex  mandato Prorregis illius Regni admitti, vt adducit sæpè   Vincentius de Franquis in pluribus decisionibus. Neapolitano autem Prorregi non est impar Piruanis, nec minorem potestatem habet, dixi latè in tractatu super concursu duorum  Vicerregum in Regno, & ante  receptionem ingressus guuernare possit, prædecessore existente, in capite eiusdem Regni.
  
   Vigesimusnonus casus Cu[sect. 192]riæ, qui colligitur ex his quæ in  præcedenti diximus, est in causis Fiscalibus, quia generaliter  omnes causæ Fiscales ad Regiam  Chancellariam spectant, prout  de Camara Imperiali testatur  Andreas Gail obseruatione prima, numero 25. quem iam citauimus, & est textus in l. prima,  &  secunda, C. vbi causæ Fiscales, vel diuinæ domus, est distinguendum: nam plures sunt  reseruatæ Consilio Fiscali, seu  sacrarum largitionum, que es el  Real Consejo de Hazienda, quædam Supremo Castellæ Consilio: quædam verò Chancella[sect. 193]rijs Granatensi, & Pincianę competunt apud nos omnes indistinctè ad Regias Chancellarias Indiarum deferuntur, & extrahuntur ab alijs Iudicibus Regio  Fiscali petente, vel ex officio    si expedit exceptis his, de quibus  ratione sui officij cognoscunt  exactores tributorum, & administratores rerum Fiscalium, vulgo, Osiciales Reales, à quibus siue  per Fiscalem, vel per alias partes  appellatur ad Regias Chancellarias, quemadmodum de los Iuezes, Letrados, y de los de la casa de la  contratacion de Seuilla al Real Consejo de las Indias, iuxta suas ordinationes.
  
   Trigesimus casus Curiæ est,[sect. 194]   in exigendo salario tabellionum,  vulgo, Escriuanos de Camara, &   Receptorum, necnon Relatorum,  qui assistunt in Regia Chancellaria, pro eo, inquam, salario, &   stipendio debito ex labore processus, qui apud dominos Chancellariæ tractatus fuit, vel pendet: hunc casum adduxit Monterroso, qui est octauus in suo ordine tractat. 5. fol. 59.
  
   Trigesimusprimus in salario[sect. 195]   Aduocatorum, &  Procuratorum,  ex Monterroso vbi proximè Andr. Gail obseruat. 1. num. 37. in  cæteris verò officialibus Cameræ, seu Chancellariæ id intelligens, & extendens, prout est in  Receptoribus, & alijs Commissarijs, quos diligencieros dicimus  rationes constituens ex continentia causarum, & quia partes ratione salarij dicti in Camera,  vel Chancellaria quasi contraxisse videntur, quæ rationes sunt  bonæ, ac considerabiles, licèt  quoad Aduocatorum salarium   aliquando sine causa legitima vidi dubitari ab aliquo Iudice, est  enim certissimum per monitorium, vt affirmat Gail, hoc est,  por prouision Real, debere præcipi,  vt fiant hæ  solutiones salarij Aduocatorum, vel Procuratorum,  in Chancellaria degentium, si sit  solutio facienda extra quinque  leucas, si verò intra eas, & pars  rei in Curia præsens sit, vel coram   Regali Senatu, vel Iudice Prouinciæ, seu Ordinario peti potest,  quod intellige, siue sit salarium  constitutum, pro quolibet anno  Aduocato, seu Procuratori [sect. 196]  Chancellariæ, vel pro aliqua lite, si  ipsa lis in gradu appellationis,  vel per casum Curiæ in Regio Senatu fuerit ventilata, in eaque Aduocatus suum patrocinium, vel  Procurator suas operas præstiterit, siue honorario non conuento, taxatio eius fiat à Regali Auditorio, por el Oydor semanero a  quien se remite, quia qualitercunque peti potest in eadem Chancellaria. Secus verò  si non fuerit  salarium annuum assignatum, nec  lis ad Chancellariam deuoluta,[sect. 197]   vel in prima instantia introducta per casum Curiæ, quia tunc  cessat ratio continentiæ, & dependentiæ eiusdem causæ, quam  adducit Gail dicta obseruat. 1.  num. 37. Et hæc, quia quotidiana  in praxique sæpius contingentia  notanda sunt, quæ etiam extende ad Regium Supremum Consilium, pro Aduocatis Procuratoribus, qui in Curia, vbi Rex assistit, suum munus exercent, &   in omnibus in hoc & proximiori casu dictis, & in quolibet Regio Consilio, siue Indiarum, vel  Aragoniæ, aut Portugaliæ, vt ratio præstiti patrocinij in aliqua  lite, coram eo pendente, sit causa  attributiua iurisdictionis ad petitionem, & præceptum de soluendo  salario, ratione continentiæ,  & connexitatis causæ, quam adducit & ponderat Gail dicto numero 37.
  
   Extende etiam, quoad aulam[sect. 198]   causarum criminalium in Chancellaria, nam si pro lite ibi pendente conuentio salarij fiat, domini præfecti ibidem existentes  possunt dare prouissionem Regiam, aut mandatum, vt solutio  eius fiat, secus si annuum  sit, quia  est petendum en la sala de Oydores, vt iam cum distinctione dixi  per connexitatem, & dependentiam eiusdem causæ.
  
   Sunt etiam alij casus Curiæ,  vel Regio Consilio competentes   ratione rei, etiamsi partes priuilegium non habeant, quorum  erit.
  
   Trigesimussecundus in feudo, text. in cap. 1. de controuersia feudi, vbi Matth. de Afflict.  num. 4. & communiter feudistæ,  text. in c. 1. §. prætereà  si inter,  de prohibita feudi alienatione  per Federic. Abb. in cap. cæterum,  num. 13. de iudicijs, Felin. ibi n.  20. vbi tractat materiam, quis dicatur Iudex competens in causa appellationis, quando à domino feudi appellatur, Andr.  Gail obseruat. 1. num. 54.
  
   Apud nos verò Commendæ   Indorum sunt temporales ad vitam, scilicèt, primi Commendatarij, & eius primi filij, vel eo deficiente filiæ vel nepotis per defectum successionis vxoris in Regnis, & Prouincijs del Perù, per  duas vitas, & in Noua-Hispania  per tres, & quandoque per quatuor ex Regis concessione, sunt  enim feuda, vel eorum naturam  sortiuntur, ex his quæ adducit  Ioan. Matienço Regius Chancellariæ Argentinæ Regni del Perù, Senator in l. 6. tit. 10. glos. 2.  num. 19. lib. 5. Recop. &  sequentibus numeris.
  
   Et per Regiam ordinationem,[sect. 202]   quam vulgo dicimus, la ordenança de Malinas, cum suis declarationibus extat stabilitum, vt hæ   causæ quo ad ordinationem, quando ay demanda de parte de Encomienda de Indios en propiedad, ò  possession,  se ponga en la Audiencia Real, en cuyo distrito cae el repartimiento, y conclusa y sustanciada, ordenado el processo hasta la conclusion, se remita al  Real Consejo de Indias, dexando a  las Audiencias ciertos casos de restitucion de los despojos destos Indios, si  son de parte a parte, y si por el que gouierna ay mas duda, porque no està   tan clara la ordenança, aunque tambien en èsto se entiende que por cedula  Real el Audiencia puede interponerse,    y restituyr el despojo hecho por el Gouernador, ò Virrey, entenderse ha,  quando es notorio.  Nec in his casi[sect. 203]bus, vbi reseruatę  sunt causæ, non   habet locum præuentio coram  alio Iudice, quia fit præiudicium   iurisdictioni, vt notabiliter resoluit Gail obseruat. 29. lib. 1. n.  finali. Tum etiam, quia vbi ad[sect. 204]est priuatiua iurisdiction, nihil operatur consensus partium in alium Iudicem, vt ex l. testamenta omnia, C. de testament. & alijs fundamentis resoluit Ruginellus in practicis quæstionibus, cap. 44. ex num. 4. At verò   quando summa valoris Commendæ, super qua litigatur, es de mil  ducados de renta y de ay abaxo, Regalis Senatus cognoscere poterit, & diffinire causam, en vista, y  renista, saluo iure secundæ  supplicationis & declaratio de Malinas, data anno 1610. quæ conue[sect. 205]niens nimis fuit, nam plures lites, & earum iustitiam amittebant partes propter expensas, &   longas dilationes adeundi ad Regium Consilium, &  sic habes trigesimumtertium casum Curiæ,  qui competit Regio Consilio In  diarum, in quibuscunque Commendis Indorum, & pensionibus  super eis appositis: dum tamen  excedant summam mille ducatorum, quia de minore quantitate  si sint cognoscit Chancellaria, & causam per sententiam determinat, quæ computatio debet fieri, por los precios de la tassa   en plata, y especies, y no computarse  el beneficio que llaman destas especies, que son el trigo, mayz, ò ropa, que  pagan estos Indios, que beneficiado, y  vendido, es de mas valor que la cantidad, por la qual se le dà apreciado[sect. 206]   al Encomendero por los Indios, para  en parte de pago de su tributo, porque  el venderse, ò beneficiarse es diligencia del señor de la Encomienda, &   sic quo ad summam prædictorum   mille ducatorum non est computandum prædictum beneficium   quod ex labore, & industria commendatarij procedet.
  
   Trigesimusquartus casus Cu[sect. 207]riæ, seu Rege Consilij est super  interpretatione priuilegij à Rege concessi, quod est declarandum ab ipsomet Rege, si aliqua superueniat dubitatio circa illud:  nam solus Princeps, qui priuilegium dedit, de eo cognoscere, &   iudicare poterit, text. in cap. cum   venissent de iudicijs, glos. ibidem,  in verbo, iudicari, cap. 1. de lege  Conrradi, in vsibus feudorum, Baldus in præludio feudorum, num.  18. facit lex cum de nouo, C. de  legibus, quo fit, esse litigandum  in his dubijs, & violatione priuilegij à Rege concessi, vel eius obseruantia, apud illud Regium  Consilium, cuius voto fuit expeditum,  quod insinuat Gail dicta obseruatione 1. num. 7. vbi inquit: Cameram Imperialem (quæ est [sect. 208]  eadem, quæ in Regno Castellæ Consilium Regium) quoad contentiosam iurisdictionem Regem    repræsentare, vnde super redditibus annuis à Rege venditis, &   impositis, & eorum dubitatione, si qua est, recurrendum al  Real Consejo de hazienda, y en los  demas priuilegios y mercedes a los  Reales Consejos, con quien su Magestad los despachò, ex dicto cap.  cum venissent de iudicijs, & eius  ratione.
  
   Trigesimusquintus casus Cu[sect. 209]riæ notabilis erit, si causa fuerit  magni momenti, & valoris, quia  tunc etiam non dato priuilegio  ex parte actoris, nec potentia ex  parte rei, locus est foro Curiæ, si  actor velit intentare in prima  instantia, por nueua demanda, suam[sect. 210]   actionem in Regia Chancellaria, de hoc licèt loquatur in Senatu Galleco, &  sub eius titulo  est expressa, l. 4. ti. 1. lib. 3. Recopilat. ibi: Saluo si el caso fuere de  grande importancia, & reiecta opinione Gregor. Lop. in l. 5. tit. 3  par. 3. glos. 2. Sic resoluendum est:  nam intellectus dictæ glossæ repugnat verbis & rationi dicti  textus: nam primo ponit regulam in Senatu Galleco intentari posse casum Curiæ contra Consilium ciuitatis, vel vicinum illius  Regni, qui conueniri aliàs possit, nec in Chancellaria Pinciana esse admittendam propositionem de casos de Corte del distrito de Galicia.
  
   Et prosequitur lex declarando, Saluo si el caso fuere de grande importancia, atque ideò quemadmodum cuilibet casus Curiæ, potest  intentari in dicto Senatu, ita  etiam, siendo caso de grande importancia, nam aliàs superfluum esset  repetere dicta verba, si requireretur, vt esset Curiæ casus ex persona actoris, vel rei sufficit, itaque vt sit Realis ex rei qualitate est facultas intentandi in Audientia & Senatu dicti Regni,  vel Chancellaria Pinciana, vnde cum respiciat dicta lex casuum qualitates, quos ibi refert  suapte natura potius, quam ex  personis erunt competentes Curiæ: &  sic habemus iam hunc trigesimumquintum casum Realem[sect. 211]   ex magna rei qualitate, qui est  extendendus ad aliam quamlibet   Chancellariam Regiam, quia[sect. 212]   lex si sit vniformis, & generalis  ad alia ampliatur eius dispositio, etiamsi illa eadem lex, sit  particularis, hoc est, ad partem  aliquam emissa, comprobat hanc   assertionem, l. regula, §. 1. & ibi  Bart. Ias. in l. id quod, num. 7. ff.  de legat. 1. & ratio depositionis  est ipsa dispositio, l. emptor, §. final. ff. de rei vendicat. Bald. in c.  dilectus filius, num. 2. de rescrip.  Tiraq. in tract. cessante causa, à   num. 54. Matienço in Dialogo  Relatoris 3. par. cap. 15. num.  17. vbi vide as, & præ cæteris Burgos de Paz in l. 3. Tauri n. 180.  Tum maximè, quia fit extensio  legis ex identitate, & tunc non est  extensio, sed comprehensio, vt  benè adnotat Ioan. Garcia de    nobilitate in diuisione, num. 48  & vbi militat ratio contenta in  lege, fit eius extensio, etsi correctoria sit, glos. in Clement. 1. verbo, eligatur, de electione, ibi: In  contrarium constat de mente  constituentis, Doctores in authentica quas actiones, C. de sacrosanct. Eccles. Anton. Gom. 1.  tom. cap. 15. num. 1. Gut. de tutellis, cap. 23. num. 18. plura &   plures per longas membranas  retulit Montealegre, quapropter sentimus sub meliori censura, casus expressos in dict. l. 4. ti.  1. lib. 3. Recop. posse intentari in  Curia, & qualibet Chancellaria in prima instantia ex natura  rerum, quæ in eadem lege exprimuntur, etiam si non sit priuilegium Curiæ in actore, nec causa[sect. 213]   in reo, vt conueniri possit, sed ex  qualitate rerum, quas ipsamet  lex exprimit, quod & magis, magisque suadetur, nam causæ graues maiores Iudices requirunt,  l. non distinguemus, §. de liberali, ff. de receptis arbitris, tradit  in terminis nostris Gail obseruatione 1. num. 32. dum inquit:  quo pertinet, quod causæ magnæ maiores Iudices requirant  textus iam citatus, quem dicit  ad hoc singularem in d. l. non distinguemus, §. de liberali, ff. de  receptis arbitris, & in cap. 1.  sub titulo, apud quem feudi controuersia definiatur, l. 2. in fin.  C. de pedaneis Iudicibus, vbi gl.  verbo, diiudicent, text. in l. iam   dudum, C. vbi causa status agi  debeat, quod iterum resoluit idem   Andreas Gail obseruat. 29. numero 2.
  
   Erit itaque, vt diximus, ca[sect. 214]sus Curiæ trigesimusquintus, si  el caso fuere de grande importancia,   vt si in quantitate, vel proprietate, & rei valore excedat triginta  millia ducatorum, vel viginti mille saltem, nam tunc ob rei magnitudinem erit locus casui Curiæ, ò de vn patronazgo de importancia, ò juridicion, ò preheminencia  graue, y muy considerable, ex fundamentis quæ adduximus, nec oberit, si dicas, per hoc cessare dispositiones expressas in legibus  nostris, maximè l. 21. tit. 5. lib. 2  & legis 11. tit. 5. lib. 2. & l. 2. &   8. tit. 2. lib. 4. quæ iura proclamant in prima instantia, quemlibet esse conueniendum in suo foro Iudicis ordinarij, quod intelligitur, nisi dato casu Curiæ, hoc  est ex priuilegio actoris vel potentia rei, quod iterum suadetur  ex dict. l. 4. tit. 1. lib. 3. quam allegamus: quæquidem primo loco  admittit propositionem litis, quæ   sit Curiæ casus in Senatu Galleco, & non alibi earum, scilicèt,  litium, quæ in illo Regno, & Prouincia ventilantur, deinde ponendo eadem lex exceptionem quæ   debet esse de regula, lege nam  quod liquidè, ff. de penu legata,  inquit: Saluo si el caso fuere de grande importancia, &  sic repetita censetur in secunda parte qualitas,    quæ antea prędita fuit, de ser el caso de Corte, & in secunda in casibus quos enumerat, præstat electionem, de poder intentar los casos  que refiere por de Corte en la Audiencia de Galicia, ò Chancilleria de Valladolid. Fateor quidem maximè   vrgere hanc rationem, vt semper  repetita prædicta prima qualitas, del caso de Corte, censeatur  prout intellexit Gregor. in dict.  l. 5. tit. 3. par. 3. glos. 2. nihilominus ex rerum enumeratarum, in  dict. l. 4. tit. 1. lib. 3. qualitate in  qua magis insistit eadem l. &[sect. 215]   fundamentis quæ adduxi maximè ex dotrina Andr. Gail, quem  citaui, teneo contrarium, nec difiteor aliud etiam esse inconueniens de la segunda suplicacion en casos de grande importancia, & quorum exempla adduxi, in quo partes grauantur per dilationes, &   expensas pœnæ, & fideiiussionis,  de las mil y quinientas, in Castellæ Regnis, & apud nos per recursum de auer de yr al Consejo de  Indias: tamen hæc non obstant  attenta magna qualitate, prout  videri potest.
  
   In casu trigesimosexto, sobre[sect. 216]   bienes de mayorazgo, nam si actio  super successione proponatur,  aut est in possessorio, & in casu  quem vulgo, dicimus, de tenuta,  &  sunt seruandæ leges 9. & 10.  tit. 7. lib. 5. Recop. cum alijs declarationibus, quę postea sunt latæ, id præcipuè  obseruando, quod  adnotatur ex dicta lege 10. ibi:   Sorbe bienes de mayorazgo, y bieues  vinculados, quæ bona in hoc casu à pari procedunt, cessatquè   opinio eorum, qui antea contrarium tenuerant, maximè Gomecij in l. 45. Tauri, num. 116. Estque   contrarium verius, vt aduertit  eius additionator dicto n. 116.  Itaque si proponitur actio, por  demanda de parte a parte de algun  mayorazgo, ò vinculo, aut fuit præcedente causa possessoria in Regio Consilio, super eodem maioratu, cum facultate, vel sine facultate Regia condito, & tunc  est causa proprietatis competens   Chancellariæ ex dicta l. 9. & 10.  tit. 7. lib. 5. Recop. aut proponitur absque eo quod præcesserit  cognitio, & diffinitio possessoria  in Supremo Consilio, & tunc contra possessorem, vel detinentem  maioratum, seu vinculum, & ex  prędictis fundamentis, & rei qualitate, & remissione quam faciunt dictæ leges, de la causa de la  propiedad a la Chancilleria, crederem posse intentari, coram Iudice ordinario competenti, por primera demanda, vel in Regia Chancellaria, etiam non existente casu Curiæ personali in actore, vel  reo, sed subsistente tantum reali ex natura & grauitate, qualitatequè eiusdem rei, super qua  est litigandum, quod etiam venit intelligendum, &  sublimitandum, si magnæ qualitatis, &  quantitatis maioratus sit ad arbitrium   dominorum de Chancellaria: si[sect. 217]     verò paruæ quantitatis, tunc  quia cessat ratio dictæ legis 4.  tit. 1. lib. 3. Recop. ibi: Saluo si el  caso fuere de graude importancia, non   est admittendus in Curia, sed remittendus Iudici ordinario.
  
   Si verò petantur bona maio[sect. 218]ratus à  singulari possessore, qui  illa possidet, & detinet per emptionem vel alienationem, vel ex  alia qualibet causa, quæ non sit  successionis, & vocationis eiusdem maioratus, eadem distinctio quæ in proximo superiori  casu erit constituenda, ex fundamentis quæ adduxi, quod comprobat dicta lex 4. tit. 1. lib. 3.  dum inquit: Assi como sobre bienes de mayorazgo, indistinctè loquuta, siue petantur à  successore, qui prætendit esse vocatum,  siue ab extraneo emptore, vel  donatario, seu quolibet alio qui  illa possidet.
  
   Trigesimusseptimus casus[sect. 219]   Curiæ erit, sobre vassallos, ex d.  l. 4. iam citata.
  
   Trigesimusoctauus, sobre for[sect. 220]taleza, ex eademmet lege.
  
   Trigesimusnonus, sobre muerte[sect. 221]   o heridas de algun Cauallero principal, hi omnes, & ei similes assignantur in dict. l. 4. tit. 1. libro 3.  Recop.
  
   Quadragesimus meo ordine[sect. 222]   erit apud nos in Indiarum Regnis, sobre la paga de tributos que se  piden a los Indios encomendados que   paguen, quod iam habui in praxi  pro excellentissimo domino, ac   domino meo Petro Fernandez  de Castro Comite de Lemos,  que tiene encomendada por dos vidas el repartimiento de Collana Aymara, en el distrito de la ciudad de  Guamanga del Perù y estando por  la tassa del Virrey don Francisco de  Toledo obligados a pagar parte de  sus tributos en especies, que acà  se llaman assi los generos en que deuen tributar de trigo, mayz, ropa, carneros  de la tierra, &c. Conforme a la disposicion de su Prouincia, y a sus labranças, y crianças, segun cedulas de su  Magestad, estos Indios se conuinieron con el Encomendero, que antes tuuieron, a pagar en dineros las dichas  especies, valiendese tambien de que  alegauan tener incomodidades para  satisfazer, & obtinuerunt in iudicio possessorio contra dictum  dominum Comitem nunc eorum   Commendatarium, reseruato iure proprietatis, contra quos proposita est actio in petitorio in  Regia Chancellaria Limensi, &   ab eius iurisdictione declinatum   est per Indorum Procuratorem,  cui respondi ex grauitate, & qualitate causæ non esse proponendam coram Prætore Indorum  allegabam dictum §. de liberali  prædictæ legis non distinguemus, ff. de receptis arbitris, &   obseruationem primam, & 29.  Andr. Gail iam præcitatus, &   obtinere non potui, forsam quia  Indi sunt miserabiles personæ,  vt iam prænotaui supra num. 56  atquè ideò forus Curiæ quem    sortiuntur actiuè, non debet contra eos retorqueri passiuè, ipsis  reluctantibus. Hoc enim iuncto  (parcant obsecro) indiscreto zelo, qui inuenitur in aliquibus Iudicibus, & Magistratibus ad fauendos Indos excedentes debitos  iustitiæ limites, causa fuit, ne obtinerem: fauetur enim Indis ex[sect. 223]   triplici causa: prima iusta, quia  miserabiles quia Regnum fuit  eorum, quod solent facere Vicerreges, & Gubernatores, & Senatores, Prælatiquè Ecclesiastici,  & Commendatarij non nulli: alia causa procedit ex nimio, &   indiscreto zelo, quę extitit in casu, quem refero, & alijs pluribus:  altera & tertia, quæ frequentissima omnium est in Prætoribus Indorum, & quampluribus eorum   Paro chis, vulgo, Dotrinantes, qui  vt meliùs sua negotia, & mercaturas exerceant, fingunt, vel procurant, illis fauere, & vt alios deterreant, dicunt esse damnosos,  vel vt alios offendant, &  suas vindictas sumant: quod quidem longo experimento  sum compertus,  vtcumquè  sit, coram Chancellaria est litigandum in prima instantia, vel coram Pro rege, quando agitur de quantitate & qualitate tributorum, que se deuen por  las prouisiones de tassas de los Virreyes, assi en propiedad como en possession, ex prædictis fundamentis:  & quia pendet à cognitione causæ, & donationis feudalis Commendæ Indorum, quæ in Chancellaria, vel consilio est diffinienda, vt dixi supra numero 201.  est enim quid dependens, & non  remittendum iudicibus inferioribus.
  
   Et vltra quadraginta casus,  quos constitui, colliges alios ex[sect. 224]   Andrea Gail dicta obseruatione  prima, qui retulit triginta &   quatuor inter eos plures, & aliquorum praxis apud nos non  extat, sunt enim ex eo numer. 2.  causa fractæ pacis, quem constitue pro quadragesimo primo  ex nostro ordine 42. Item mandati de non offendendo mandanti, sine clausula 43. & pignoratione 44. & causæ  priuilegiorum   Principis 45. &  securitatis præstitæ 46. & 47. in mandato de  relaxandis captiuis, & 48. num.  26. dictæ obseruationis primæ,  in decernendis promotorialibus,  item numero 27. in causis criminalibus ratione nullitatis procesus, qui apud nos non extat, item  erit ex ordine Gail numero 34.  alius casus, & ex nostro quinquagesimus, in vagabundo,  quia vt ipse inquit: Ratione  incertitudinis ad superiorem  Iudicem remittitur huius casus, & remissionis praxis ad  superiorem, nisi per viam appellationis, vel præuentionis,  apud nos non est recepta, &   ex his vltimis, quos post quadraginta retuli, qui notabiles sunt Pignorationis, & cau[sect. 225]sa priuilegiorum Principis, quia    de eis ipse, & eius Consilium suo  Regio nomine cognoscit, quod  maximoperè conducit, para las  deudas, concursos, y dificultades que  se recrecen en los priuilegios de venta, ò merced de juros de hazienda  Real, in quibus est recurrendum,  al Consejo de su Magestad, y no a  otros Iuezes.
  
   Quibus sic præmissis, expeditus manet hic vtilis, & quotidianus tractatus de casibus Curiæ,  &  eorum cognitione. An verò foro Curiæ illum sortientes possint renuntiare est constituenda,  regula affirmatiua per vulgarissima iura legis, si quis in conscribendo, C. de pactis, & Episcopis & clericis, qua declaratur,  vt non procedat, quando fuit  præiudicium iurisdictioni priuatiuæ, maximè iure prohibente,  vt comprobatur ex ratione textus, in cap. si diligenti, cap. significasti de foro competenti, adducunt Ruginellus loquens de iurisdictione priuatiua competenti iudicibus mercatorum, qui  apud nos, son el Prior y Consules,   vt ei non præiudicet consensus  partium ex Ruginel. vt dixi supra numero 203. capit. 44. practicarum quæstionum, ex num.  4. & maximè num. 14. & numero 15.
  
   Vbi certi Iudices ad causas  priuatiuè  sunt constituti, non  potest fieri prorrogatio in alios  eorumquè iurisdictioni non valent partes renuntiare, vt constituit bene Tuschus sub litera  M. conclus. 274. numero 17. loquendo de casibus Curiæ viduarum, & pupillorum, vt non habeant locum, vbi sunt Iudices  certi priuatiuè destinati, & Ruginel. vbi suprà in causis mercatorum, loco proximè citato.
  
   Itaquè renuntiatio locum  non habet, vbi fit præiudicium  destinatæ iurisdictioni, ex quo  dum essem asessor excellentissimi, ac Christianissimi domini  Francisci à Borja, Principis Squilachensis, Piruani Prorregis, &   ex adductis à Ruginello vbi suprà defendebam causas guuernationis esse priuatiuæ iurisdictionis ex capite 72. De la institucion de los señores Virreyes, dum  inquit: En las cosas que tocaren a la  gouernacion, entendereis vos solo  conforme a las prouisiones, è instituciones que os he mandado dar, ex quibus verbis inducitur priuatiua  iurisdictio, argumento text. expressi in l. testamenta omnia,  C. de testamen. quo fit, causas, &   negotia guuernationis del Perù,   non posse in prima instantia intentari per casum Curiæ, ex prædictis rationibus quemadmodum   nec causæ nobilitatis, quia certos & priuatiuos Iudices habent,  sed per appellationem ad Curiam   posse trahi, vt est regulare, & de  eo extant quàm plura Regia rescripta, & dixi sup. num. 106.
  
   Secundò, declaratur prædicta affirmatiua conclusio renunciationis fori Curiæ cum distinctione, nam si fiat expressè  à minori, pupillo, vel adulto admittetur restitutio, quemadmodum   in cæteris casibus, in quibus læsio interuenit, si tamen tacitè intentando casum Curiæ, coram  Ordinario, & litem coram eo,  inchoando post contestationem,  quia res non est integra, non admittetur, vt iam prędiximus supra, in hoc eodem tractatu, n. 64  Quando intentatur casus Curiæ,  admittitur praxis relata à Couar. cap. 6. practic. num. 3. siue  ciuilis, siue criminalis sit casus,  & quando est criminalis, & defertur causa ad supremum Consilium dando querelam coram  domino Rege, con informacion del  delito, hecha en sumario ante el Iuez  en cuyo distrito fue cometido, ò ante  otro qualquier Iuez que suele ser de  las villas ò ciudades comarcanas,   si sit timor suspitionis: y quando  ya la justicia ordinaria ha sentenciado la causa, si no es muy graue, o no siendo de calidad que aya aleuosia, ò no  sea entre personas poderosas, se sobresee el dar Iuez pesquisidor, pero siendo  con qualquiera de las dichas circunstancias se prouee, y comete.
  
   Declarato casu Curiæ per dominos Chancellariæ, siue ciuilis,  siue criminalis sit, est locus supplicationi, que se admite por ser el  primer auto, sin pleno conocimiente,  y no hazer aquel instancia, y no auer  sido oyda la otra parte, y assi se hà de  guardàr segundo auto, que es en sustancia pronunciarse los Señores del  Audiencia par Iuezes, ò no, con pleno  conocimiento, iuxta legem quartam, tit. 5. lib. 4. Recop. quibus  sic absolutus est iste vtilis, frequens, & quotidianus tractatus,  ad laudem Dei Omnipotentis,  santissimæ, scilicèt, Trinitatis,  necnon intemeratæ Virginis  Mariæ, & eius sacratissimi sponsi Iosephi, & Beatæ Catherinæ martyris, cui  dicatur.
       
  
    SECVNDVS, AN EXCLVSVM SIT   beneficium restitutionis in integrum contra sententiam latam in  gradu reuisionis per verba prolata in l. 4. tit. 17. lib. 4. Recop. dum  illius legis textus inquit:  Y que por las dichas sentencias se entiendan  ser acabados y fenecidos los dichos pleitos, sin que se puedan, tornar a mouer, ni suscitar, ni tratar en manera alguna, &   quid de restitutione ex clausula generali, si qua mihi de instrumentis de nouo repertis: de sententia contra sententiam: de errore  calculi, & alijs articulis, qui in casu, & materia dictæ leges non incongruè   adducuntur.
  
     SVMMARIVM.
  -     1  RES Iudicata est, quæ  finem  controuersijs imponit.
  -    2  Speciale est in sententijs  Præfecti Prætorio, cuius vicem habent Chancellariæ   Regiæ, vt semel lata sententia reuisionis, amplius de ea  causa non tractetur.
  -    3  Domini Senatores non possunt regulariter suam sententiam latam in gradu  reuisionis nullam declarare: secus  en las sentencias de vista, etiam si in  rem iudicatam transierint.
  -    4  Et etiam restitutionem concedere contra eam.
  -    5  Secus in sententia Supremi Consilij, quando se apela de los Alcaldes de Casa, y Corte, & in litibus  de menor quantia,  quia non habet locum supplicatio.
  -    6  Sententia diffinitiua non  est, quæ aliam post se expectat, & quid si dubitetur  an sit inter locutoria, vel diffinitiua.
  -    7  Lex finalis in fine, C de side instrum. adducitur, quæ   prohibet sententias  Præfectorum Prætorio retractari, etiam   prætextu falsi instrumenti.
  -    8  Regiæ Chancellariæ  successerunt Præfectis Prætorio, & in eorum auctoritate,  & potestate.
  -    9  An contra sententiam latam in gradu reuisionis per  Chancellariam possit admitti restitutio in integrum, est  ardua & difficilis quæstio.
  -    10  Referuntur authores tenentes non admitti.
  -    11  Et contrarium tenentes, & defendentes.
  -    12  Lex nostra quarta, tit.  17. lib. 4. Recopil. est intelligenda secundùm titulum,  sub quo inest, de las sentencias y nulidades.
  -    13  In casu decreti Concilij Tridentini ses. 25. cap. 19.  admittitur restitutio in integrum, vt læsus vel læsa,  post quinquennium de quo  ibi admittatur.
  -    14  Minor læsus propter  contumaciam, admittitur  per restitutionem contra lapsum anni, de quo in l. 3. tit.   10. lib. 4. Recop. contra contumaces delinquentes.
  -    15  Dubia magna, & diuersæ  sententiæ fuerunt causa,  vt Regnum peteret declarationem, an contra sententiam reuisionis esset restitutio admittenda.
  -    16  Petitio Regni refertur,  & Regis breuissimum responsum circa prædicta dubia.
  -    17  Confusum responsum  & dubium, quia ad vtranquè partem dubitationis,    propositæ potest adaptari.
  -    18  Resolutio, & responsum  fuit partis negatiuæ, hoc est,   que no se admita restitucion contra sentencia de  reuista, & adducuntur rationes.
  -    19  Rex noster habet sibi  reseruatam declarationem  suarum legum, si dubium circa eas occurrat.
  -    20  Semper author fui in  opinione, & defendi, restitutionem non eße admittendam contra sententiam reuisionis, per quam lis fuit finita ante responsum prædictum.
  -    21  Per verba prægnantia,  & quæ tollunt omne remedium restitutio excluditur.
  -    22  Dubitatio cessat, vbi adest casus legis.
  -    23  Baldi doctrina celebris in  proposito ad literam refertur.
  -    24  Restitutio in integrum  postquam indulta est, inducit nullitatem, & est species  supplicationis.
  -    25  Vbi remouetur exceptio  per statutum, ibi remouetur  in integrum restitutio.
  -    29  Inuectiua contra implorantes, vel admittentes restitutionem in integrum, contra  sententias reuisionis per  quas lis fuit finita.
  -    27  Iura communia, Pontificia, & Cesarea finem litibus intendunt, &  procurant   rationes quæ in proposito adducuntur.
  -    28  Restitutio ex clausula  generali, si qua mihi exclusa est contra sententiam reuisionis.
  -    29  Fauorabilior est restitutio ex clausula generali, quam ea quæ conceditur  ex speciali fauore minoris  ætatis.
  -    30  Testamentum Pagani  firmius quam militare.
  -    31  Firmior melioratio, &   magis perpetua quæ ex donatione, vel testamento procedit, vt bona non alienentur, &  sint perpetuo vinculata, quam ex facultate  Regia.
  -    32  Resolutio præcedentium,  scilicèt, sublatam esse restitutionem ex minori ætate,  vel alio priuilegio; & ex  clausula gener ali locum non   habere contra sententiam  reuisionis.
  -    33  Ardua quæstio, an excludatur restitutio prætextu  instrumenti de nouo reperti post reuisionis sententiam.
  -    34  Refertur l. 19 tit. 22. p.  3. quo ad dictum propositum   instrumenti de nouo reperti post sententiam.
  -    35  Extensio dictæ legis ad  Remp. ad Ecclesiam, ad pupillum, vel minorem, ad priuatum maiorem per restitutionem ex clausula generali.
  -    36  Supradicta resolutio  procedit in qualibet sententia, quæ facit rem iudicatam,  siue ex eo quod non sit appellatum, vel supplicatum, &   contra tres conformes.
  -    37  Idem est dicendum contra duas sententias conformes in foro Ecclesiastico in  Indiarum Regnis.
  -    38  Pariter dicta procedunt   in sententia reuisionis lata  in Chancellaria, quando  della se suplicò  segunda  vez, y ay grado de segunda  suplicacion, quia per dictam   sententiam reuisionis lis non   est finita.
  -    39  Intellectus ad legem secundam, tit. 20. lib. 4. Recopilat. & concordia cum lege  4. tit. 17. lib. 4.
  -    40  Cessat hodie opinio  Ioannis Garciæ de nobilitate glos. 6. §. 2. num. finali, &   Gregor. Lop. in l. 19. tit. 22.  par. 3. admittentium restitutionem contra sententiam   reuisionis per instrumentum   de nouo repertum.
  -    41  Post sententiam Præfectorum Prætorio non admittitur oppositio falsitatis contra instrumenta in lite præsentata.
  -    42  Quando de veritate constat, est quandocumquè iudicandum secundùm eam.
  -    43  Remedium pro eo, qui post  sententiam reuisionis, per  quam lis fuit finita, instrumentum reperit, in quo eius  ius, & iustitia fundatur.
  -    44  Indebiti per sententiam  soluti non datur repetitio.
  -    45  Rei iudicata exceptio inducta est propter rigorem  iuris conseruandum.
  -    46  Iniusta eßet l. 4. tit. 17.  lib. 4. Recop. si instrumento  de nouo reperto post sententiam reuisionis, per quod  de solutione appareret, esset  sublatum remedium ex eius  verbis ad repetendum indebitum.
  -    47  Intellectus legis primæ,  C. de condictione indebiti,  ex Bald.
  -     48  Intellectus legis nam postea, ff. de iure iurando, ex  Donel. & conclusio prædictorum.
  -    49  Ad repetitionem ex instrumento de nouo reperto  inducendam, debet eße certum liquidum, & indubitatum.
  -    50  Fiscus, instrumento de nouo reperto, retractat sententiam reuisionis, per quam  lis fuit finita.
  -    51  Et etiam si nouos testes  pro se inuenerit post sententiam reuisionis.
  -    52  Quid de sententia cuius  executio est irretractabilis,  an suspendatur per restitutionem.
  -    53  Allegata iudicum corruptione non retractatur sententia reuisionis, per quam  lis fuit finita.
  -    54  Iudicibus pluribus existentibus eiusdem causæ, si  alijs ignor antibus vnus eorum corruptus sit, sententia  est nulla.
  -    55  Præcedens nullitas non  admittitur contra sententiam reuisionis.
  -    56  Contra sententiam reuisionis, per quam lis fuit finita, non admittitur nullitas,     per quam dicatur latam  fuisse per falsos testes, vel instrumenta.
  -    57  Contra sententiam Præfectorum Prætorio non admittitur, quod fuit lata per  falsos testes.
  -    58  Nihilominus testes falsi, vel qui eos induxit, falsumquè instrumentum producit condemnantur, & puniuntur.
  -    59  Falsificans acta, perdit  causam: secus in producente testes falsos.
  -    60  Restitutio quæ procedit  ex corruptione Aduocati,  vel Procuratoris contrarij  non admittitur contra sententiam reuisionis.
  -    61  Nullitates plures referuntur: prima ex defectu citationis, ad audiendam sententiam, de qua in proposito non   est curandum.
  -    62  Secunda in casu contumaciæ: tertia si plus debito  sententia contineat: quarta  ex defectu iurisdictionis, seu  mandati comparentis, quandocumque de eo appareat,  etiam post sententiam.
  -    63  Quinta nullitas ex deffectu citationis personalis,  quæ admittitur contra sententiam reuisionis, & ratio  redditur.
  -    64  Pari modo ea quæ ex defectu man dati, & qualiter  intelligatur.
  -    65  Sexta, si petatur iuramentum calumniæ bis, & non  præstitum fuerit, quæ non admittitur contra sententiam  reuisionis.
  -    66  Septima nullitas in non  obseruatis terminis substantialibus.
  -    67  Nona, si apparet de citatione Procuratoris reuocati per alium Procuratorem.
  -    68  Decima, si termini quos  incœpit Iudex seruare, non  inueniuntur seruati.
  -    69  Vndecima, ex defectu  mandati procuratoris fratrum, quia generalis Procurator non potest pro vno Conuentu comparere.
  -    70  Duodecima nullitas ex  defectu transportationis actorum, si integraliter non  sunt traducta, nec visa, quæ   admittitur contra sententiam reuisionis.
  -    71  Error iuris vel facti, reddit sententiam nullam.
  -    72  Decimatertia nullitas  ob non  seruatos terminos substantiales.
  -      73  Decimaquarta in sententia lata contra pupillum penitus indefensum, vel contra minorem vigintiquinque annis, cum distinctione.
  -    74  Acta facta, & processus  virtute mandati minoris  absque curatore sunt nulla,  nisi iuret non contrauenire  his quæ gesta fuerint virtute, sui mandati.
  -    75  Decima quinta nullitas  ex capite notoriæ iniustitiæ   quæ  sententia continet, ea  verò non admittitur contra  sententiam reuisionis, imò   puniendus, qui talia dixerit.
  -    76  Ad reuisionem concedendam ex gratia per Principem quæ debeant concurrere remisiuè.
  -    77  Decimasexta nullitas est  in sententia quæ plures sensus habet varios, ita vt propter dubitationem causa indecisa maneat.
  -    78  Praxis petendi declarationem in sententijs.
  -    79  Declaratio est pars actus  declarati, nec est noua dispositio.
  -    80  Iudices qui habent declarare non possunt, nisi semel,
  -    90  Si non est locus supplicationi sententiæ, huius declaratio petitur, pariter nec ab  ipsa declaratione supplicare licèt.
  -    91  Iudices, Senatores, &   Auditores, nec non Consiliarij ægrè ferunt, vt in eorum   sententijs petatur declaratio, & praxis respondendi,  quando eam non adhibent.
  -    92  De sententijs per quas relinquitur via, para que  quede abierta la causa.
  -    93  Reseruatio nihil de nouo  dat, sed visi quod competit,  conseruat.
  -    94  De effectibus quos sententia producat remisiuè.
  -    95  Sunt quædam sententiæ   interlocutoriæ, quæ habent  vim diffinitiuæ, & aliæ diffinitiuæ quæ habent vim interlocutoriæ, & quæ  sint.
  -    96  Si sunt plura capitula, non   videtur Iudex in his quæ   non pronunciauit, absoluere.
  -    97  Si pronunciat super omnibus, imposibile est, vt valeat super vnis sententia, &   non super alijs.
  -    98  Decimaseptima nullitas  est, quæ resultat ex sententia contra sententiam quæ   fecit rem iudicatam.
  -      99  Quod procedit parte opponente, etsi non opponat, &   admittatur, retractari prima potest.
  -    100  Quæ dicta sunt numeris  proximis præcedentibus procedent in sententia reuisionis.
  -    101  Quod locum habet in ciuilibus, secus in criminalibus, & ratio redditur.
  -    102  Et quid si de innocentia  rei appareat post latam  sententiam reuisionis in causa criminali.
  -    103  Decimaseptima allegatio quæ opponi potest contra sententiam reuisionis  est error calculi, & eius praxis.
  -    104  Error calculi, si sub sit, non   solum semel, sed bis, & ter  allegari potest.
  -    105  Sententia iniqua, quoad  Iudicem non transit in rem   iudicatam.
  -    106  Iudex per iniquam sententiam quam tulit, tenetur parti læsæ ad damna  & interesse.
  -    107  Differentia inter syndicatum, & reuisionem causæ.
  -    108  Syndicatus non datur  contra sententiam latam,    en grado de reuista, por  Audiencia, ni de otros actos de juridicion, proueidos por los Consejeros, y  Oydores en cuerpo de  Audiencia, ò Consejo.
  -    109  Rationes resolutionis  præcedentis numeri adducuntur.
  -    110  Instar sacrilegi est dubitare, an dignus sit, quem  Princeps elegerit.
  -    111  Regij Senatores eliguntur ex pluribus vnus, & ad  huius dignitati celsitudinem, aut sunt ex educatis  in Collegijs, aut aduocationis, vel iudicandi officio,  vel Relatoris munere, cum   magna approbatione versati.
  -    112  Methodus, & mos iudicandi causas, & lites per  superiores Iudices.
  -    113  Causarum varietates plures.
  -    114  Pars grauata potest impetrare reuisionem litis finitæ  à Principe, quæ cum  magna difficultate conceditur, & debet subesse causa dispensandi.
  -    115  Qualiter sit iudicandum   in causa admodum dubia,  & quod in ea sit bonum     Iudicem habere propicium.
  -    116  Sententia lata in qua  fuit absolutus quidam Senator, de veynte y siete capitulos de lo proueydo  por Audiencia, confirmata in Regio Consilio.
  -    117  Exemplis Senatus Supremique Consilij iudicandum.
  -    118  Exceptiones modificatiuæ non sunt sublatæ, per l.  4. tit. 17. lib. 4. Recop. contra sententiam reuisionis.
  -     119  Declaratur non procedere in exceptionibus reiectis  expressè vel tacitè in causa principali.
  -    120  Si de eis non sit plenè cognitum in primo iudicio, repetuntur in secundo, maximè  si reseruentur, quæ est secura praxis.
  -    121  Doctrina & verba Ludouici Romani, & Antonij Fabri referuntur in proposito.
  
     
   TRACTATVS SECVNDVS.
  
    IN Primis sup[sect. 1]ponendum est  cum Iurisconsulto, in l. 1. ff.  de re iudicata,  rem iudicatam   dici, quæ  finem   controuersijs imponit, quod vel  absolutione, vel condemnatione  contigit: speciale tamen est propter auctoritatem Præfecti Prætorio, cuius vices in aliquibus,  vt postea dicemus, licèt, [sect. 2]  excelentiori modo à Regijs Chancellarijs repræsentatur, vt semel lata  sententia reuisionis à dominis de  Chancellaria, siue in causa ciuili, vel criminali sit, non posse amplius de ea re, & lite tractari,  quia finis imponitur causæ  & liti, per legem nostram in finalibus verbis, vnde cessat limitatio[sect. 3]    quæ communiter à Doctoribus  adducitur ad legem, Iudex postea quam, eodem tit. ff. de re iudicata, vt non procedat, quando  nulla fuit sententia diffinitiuè   lata, hoc siquidem nec extendendum, nec intelligendum est in  sententia, quæ in gradu reuisionis fuit pronunciata à dominis  de Consilio, vel Chancellaria Regia, vt ex legis nostræ contextura patet: secus verò erit in diffinitiua; quæ in gradu primæ vel  secundæ instantiæ lata est, quæ   vulgo dicitur, Sentencia de vista,  etiam si transierit in rem iudicatam, ex eo quod ab ea non sit supplicatum, poterit dici de nullitate, & restitutio peti, quod comprobat lex nostra in eius principio,  dum inquit: Que en los negocios en  que no huuiere lugar oponer se de nulidad. Ergo à contrario sensu quo[sect. 4]   casu potuit supplicari, &  non est  supplicatum, locus erit remedio  nullitatis, & beneficio restitutionis, quæ cessant, en las sentencias[sect. 5]   del Consejo, quando se apela al de los  Alcaldes de casa y Corte, porque no  se puede suplicar de la sentencia que  los señores del Consejo dieren, y lo  mismo en las Audiencias en pleitos  de menor quantia. Est etiam supponendum, sententiam diffinitiuam   non esse, quæ aliam post se expectat, Aluar. Valasc. consultat.[sect. 6]   47. per totam, num. 1. 2. & 9. Farinat. in praxi criminali, quæst.  11. nu. 94. & 95, etsi dubitetur,  an sit diffinitiua, vel interlocutoria, est supponendum, vt melius  valeat, Menoch. post alios quos  refert libr. 6. præsumptionum,  præsumpt. 4. nu. 21. quod conducit ad legis nostræ veram interpretationem, vt, scilicèt, loquatur in eo casu, in quo, vel suapte natura sententia diffinitiua  gradu reuisionis fertur, vel quando adest dubitatio, an interlocutoria, vel diffinitiua sit, quo casu  declaretur diffinitiua vltima, lata in dicto gradu de reuista, habeat locum decisio, & determinatio nostræ legis, &  quando non  est locus supplicationi, quia lis  finitur per primam sententiam  Consilij, vel Senatus Regij, eo casu quo aliam non expectet, vel  expectare non posset: cum qua  nostra lege eo casu quo lis est finita per sententiam Præfectorum    Prætorio non posse retractari,  est casus expressus, & fere ad literam traducta, ex l. finali in fin.[sect. 7]   C. de fide instrument. cum adductis à Boer. decis. 307. num. 1.  præsupponendo Præfectis Prætorio succesisse Regales Chancellarias, Guido Papè decis. 9.  & 50. Grammat. decis. 19. num.[sect. 8]   13. Gregor. Lop. in l. 4. tit. 24. p. 3  Bobadilla alios referens, lib. 5.  cap. 3. num. 57. Parlador. differen. 10. num. 1. vbi bene.
  
   Magna tamen est inter scribentes Aduocatos, & Iudices  contentio, &  controuersia, an perdicta verba superius adducta,  relataquè in dict. l. 4. tit. 17. lib.[sect. 9]   4. Recop. exclusum sit benefitium restitutionis in integrum  iure minoris ætatis contra sententiam latam in gradu reuisionis, & in primis glossator eiusdem   legis Azeued. n. 5. & 11. in eadem[sect. 10]   lege tenuit exclusum, & vltra ea  quæ adducit Azeued. alia pro  eadem parte infra dicendus, vtramquè affirmatiuam, scilicèt,  & negatiuam partem disputat  & refert, pro vna & altera argumenta adducens Ceuallos, lib. 3.  commun. opin. contra communes, quæst. 808. ex num. 37. &   num. 65. residit cum affirmatiua  resolutione, hoc est, restitutionem   admitti in prædicto casu senten[sect. 12]tiæ reuisionis, & etiam contra  tres sententias conformes, Ioannes Garcia de nobilit. glos. 6. §. 2  n. vltimo in fin. secutus doctrinam     Salicet. resoluit cum glos. in l.  postquam liti, C. de pactis, & tenet, sublato remedio nullitatis,  non censeri sublatam restitutionem, & in hac opinione, in casu,  & quæstione nostra residet, dicendo, non esse credendum, nec intelligendum, correctas fuisse leges partitarum, per dictam legem   tertiam, tit. 17. lib. 4. Recop. quæ   intelligenda est secundum titulum, sub quo est, de las sentencias  y nulidades, iuxta vulgarem allegationem legis Imperatores, ff.  de in diem adiectione, sed non  debet intelligi, nec extendi ad  restitutionis exclusionem, cum  nec de ea loquatur, nec sub eius  titulo sit, quibus adstipulantur,  quæ copiosissimè tradit Thomas Sanchez de matrimonio  tomo 2. quæst. 37. numer. 22. versic. Sexto, quia ex verbis quantumuis generalibus non excluditur remedium hoc extraordinarium restitutionis, communem,  hanc sententiam profitens ex  Molin. de primogen. lib. 3. c. 13.  n. 65. Didac. Perez in l. 1. tit. 8.  lib. 3. ordinamen. Sfortia Oddus  de rest. 1. p. q. 15. art. 6. num. 44.  & 45. Pelaez Mier. de maiorat.  1. p. q. 1. n. 25. &  sequentibus, Matienço in l. 8. tit. 11. lib. 5. Recopil. glos. 12. n. 6. & 7. Caldas Pereira in l. si curatorem, verbo implorare, num. 45. Ioan. Gut. lib.  2 pract. q. 88. n. 3. & lib. 3. q. 31.  num. 15. vbi melius dicit communem Sforcia Oddus vbi suprà n.   44. vsque ad 48. quos omnes retuli, quia sequutus eorundem authorum sententiam, affirmatiuam   partem tuetur Thomas Sanchez   vbi suprà, & præter eum, & quos  adducit est videndus Cardinalis Tuschus, idem comprobant  sub litera R. conclus. 296. num.  6. infert Thomas Sanchez ad  quinquennium, de quo in Concilio Tridentino, ses. 25. cap. 19.  Eius enim lapsus impedit agi de[sect. 13]   nullitate professionis, tamen restitutio admittitur, vt per totam,   disputationem 37. libro secundo,  iam citatam neuorsè defendit  idem Sanchez, in quo quia non  attinet ad nostrum propositum,  pro nunc non insisto, infert etiam   ad pœnas contumaciæ, & lapsus anni, de quo in l. 3. titulo 10.  Recopilatio. vt admittatur restitutio minoris, propter ætatem,  ex Ioanne Garcia de nobilitate  glos. 6. §. 1. num. 24. Gutierrez  libro 3. pract. quæstione 34. numero 7. Azeuedo in eadem lege 3. tit. 10. libro 4. Recopil. numero 6.
  
   Fuit itaquè adeò controuer[sect. 14]sa dubia, & difficilis interpretatio ad dictam legem quartam,  in prædictis verbis, & an eorum  ius extenderetur ad restitutionem in integrum, vel non, vt  obligaret Procuratores ciuitatum vniuersi Regni nomine, ad  petendam declarationem à Rege, quia in varias itum fuerat  sententias, &  cum Regis responso    absoluta est quæstio, tametsi bre[sect. 15]uissimum, & confusum fere responsum dictum fuit, vt patet ex  petitione data in Comicijs publicatis anno 1610. cap. 22. verba hæc sunt:
  
   Por la ley quatro, titulo diez y sie[sect. 16]te libro quarto de la Recopilacion, està ordenado e mandado, que en todos y qualesquier negocios en que no  huuiere lugar suplicacion, se entienda assimismo no auer lugar alegarse, ni oponerse de nulidad, aunque  se diga y alegue, ser de incompetencia, o defecto de juridicion, ò que della notoriamente conste del processo, ò autos del, ò en otra qualquiera  manera: y despues de la publicacion  de la dicha ley, ha auido diuersas opiniones de Doctores, sobre si por las  dichas palabras de la dicha ley se  quita, o no el benefieio de la restitucion, y sobre ello ha auido diferentes  sentencias, assi en el Conseje, como en  las Chancillerias.
  
   Suplicamos a V. Magestad declare, qual opinion se deua seguir, para que de aqui adelante cessen  pleytos, gastos, y costas, sobre el  entendimiento de la dicha ley. La  respuesta fue: A esto vos respondemos, que esto està ya proueydo.
  
   Potuit quidem esse decla[sect. 17]ratio, vt admittatur, vel quòd  non admittatur, con que se ajustaua lo que se respondio, que esto està ya proueydo, y parece (salua authoritate, & dignissima reuerentia Regi domino nostro, & magno & Supremo Consilio exhibenda) venia tambien dezir, que no se  admita restitucion, ò que se admita,  y assi esta respuesta equiuoca y dudosa, se puede adaptar a qualquiera de  las dos opiniones que en el lugar ya citado trae Ceuallos, y los demas que  he referido.
  
   Sed nihilo minus iudicio meo[sect. 18]   credo, & teneo illud verbum,  Que esto està ya proueydo, fuit dicere, que ex dispositione, & vniuersalitate verborum dictæ legis,  quæ iam sunt repetita, & ex  eorum energia & vi, illud verbum, Està proueydo, esse referendum ad comprehensionem  exclusionis remediorum, vt in  ea insit etiam exclusio restitutionis: nam si vellet Legislator  admitti, facillimum erat dicere: A esto vos respondemos, que  con las palabras de la dicha ley,  no se entiende auer quedado excluyda la restitucion, ò dezir, que esto està ya proueydo que no se excluya: sed insistendo, en dezir,  que està ya proueydo, y parando  alli tan breuissimamente, est dicere, prouisionem legis prædictæ extendi ad restitutionem,  vt non admittatur contra sententiam de reuista, aliter non  diceret dicta verba: Sino que  se admite la restitucion, quod  quidem deficit, & quod adest  est repetere virtualiter verum  intellectum eiusdem legis, vt  ex eius decisione, & precisa exclusione remediorum, si    etiam exclusum dictum restitutionis beneficium, tunc maximè cum non sit determinatio facta per legem nostram, vt  admittatur restitutio, & non obstat, aliquas fuisse sententias de  admittenda restitutione, quia  est diuersum à legis interpretatione, quæ  à Rege, & non ab alio fieri debuit, vt ipsa declaratio, & interpretatio sit lex noua, vel additamentum legis antiquæ, vt probaui cap. 8. numero[sect. 19]   39. ex l. leges sacratissimæ, cum  lege sequenti, C. de legibus, &   quo ad nos est expressa lex 3.  Tauri, quæ est 3. titulo 1. libro  2. Recopil. vbi Rex noster reseruat sibi declarationem dubiorum occurrentium interpretatione, & declaratione legum sui  Regni.
  
   Antea verò quam in publi[sect. 20]cum ederetur dictum capitulum Curiarum, & eius responsum semper tenui, & defendi, non   esse admittendam restitutionem   contra sententiam reuisionis, &   omissis fundamentis ab Azeuedo adductis in dict. l. 4. num. 5.  vsquè ad 11. est tenendum, quod[sect. 21]   per verba dict. legis quartæ, quæ   sunt prægnantia, & quæ tollunt  omne remedium, censetur etiam   exclusa restitutio in integrum,  tam maiori quam minori ætatis concessa, & officium Iudicis:  nam quando verba legis, vel statuti sunt inculcata generalia, &   prægnantia, etiam in integrum   restitutio competens minori censetur  sublata, vt ex Angelo, Aretino consilio 10. loquens de statuto Brixiæ, simili nostræ legi,  resoluit Cardinalis Tuschus sub  litera R. conclusione 296. Cum  qua sententia residet & dicit, Angelum plenè pro vtraquè parte  allegare, & hanc tueri, & licèt  cesset dubitatio, & disputatio  cum dicto responso, del capitulo de Còrtes, quod vt iam probauimus, est referendum ad comprehensionem exclusionis beneficij restitutionis, tamen cum  aliquod dubium insurgere posset, habemus pro hac parte casum expressum legis & decisionis, cum qua cessat dubitatio l. ancillarum, C. de furtis, & vltra id partem veriorem, & verissimam, vt restitutio exclusa censeatur, ex d.[sect. 22]   l. tertia, minori vel cuilibet priuilegiato competens ex fundamentis veris & neruosis huius  partis, pro qua ne aliqua dubitandi ratio supersit, & quæ in  proposito dici possint, adducantur, est celebris Baldi doctrina quæ forsam visa, & lecta est à dominis de Consilio Supremo, quando prædictum responsum est præstitum, nec illam  allegat, licèt alia benè adducat  Azeuedo dicto numero 5. in dicta lege 4. ea enim est cons. 148.  libro 1. n. 11. Cuius verba, quia  ad propositum maximopere [sect. 23]  conducunt, hæc sunt: Aduerte statutum     dicit, quod non possit appellari de nullitate, dicit, vel supplicari, vnde  claudit iudiciorum coniam, etsi  nullum non potest dici nullum: ergo  nec per restitutionis in integrum re[sect. 24]duci ad nullitatis effectum, quia restitutio in integrum inducit nullitatem, postquam indulta est, ff. de fidei  iussoribus, l. si plures in principio: quare puto, quod restitutio in integrum peti non possit, præsertim quia est  quædam species supplicationis, vt  ff. de minoribus, l. minor autem  magistratus, & quædam species appellandi, vt C. de transactionib.  l. si causa cognita, & quia remoto vno simili, intelligitur aliud simile remoueri, vnde nec excipi posset & dicit dominus Cinus, quod  vbi remouetur exceptio per statutum, ibi: Remonetur in integrum[sect. 25]   restitutio, quia per eam peruentretur ad ius excipiendi, ita notat, ff.  de minoribus, l. si in causa secunda,  in additionibus suis.
  
   Vnde intrepidè est defendendum, etiam non extante dicto responso Regio ad Regnum,  dum inquit: A esto vos respondemos que esto esta ya proueydo, hoc est, que no se deue admitir, non esse concedendam  restitutionem aduersus sententiam reuisionis: nam qui contrariam partem tenebant, & lites immortales fieri non time[sect. 26]bant, nec ex eorum duratione plures expensas, vexationes,  & damna, quæ proueniunt, eis  non dolebat, & quasi negantes   potestatem Regis, qui limites  potest ponere, & finem litibus,  quod iura communia tam Pontificia, quàm Cæsarea procla[sect. 27]mant, suntquè vulgaria, cap.  finem litibus de dolo, & contumacia, l. properandum, C.  de iudicijs, & alibi sæpè verba  generalissima dictæ legis quartæ restringebant, quæ clariora  sunt luce meridiana ad excludendam restitutionem contra  sententiam reuisionis, nec vlla  ex authoritatibus contrariæ partis magis propria, solida, &   vera est, quam ea quæ  à nobis  ex Baldo dicto consilio 148. numero 11. fideliter est traducta,  plures autem ex his quos citat  pater Thomas Sanchez dicta  quæstione 37. numero 22. & ante eum Ceuallos quæstione 808  libro tertio, ex numero 37. vel  scripserunt ante legem nostram,  & ideò cum non viderint eius  verba, nimirum si ita loquantur  cum generalitate communi, &   fauore restitutionis, & quod verius est, non loquutos in terminis adeò fortibus & exclusiuis,  prout loquutus est Baldus loco quem citaui, quem nec Azebedo, nec Ceuallos retulit, &   nullus est qui melius & propius  loquebatur.
  
   Infertur secundò, non esse [sect. 28]  admittendam contra sententiam reuisionis restitutio in integrum concessa maioribus ex clausula generali, quia licet fauorabilior sit    quam ea quæ minoribus conceditur, vt adducit Caldas Pereira  in l. si curatorem, verb. per quod  pristinum ius recuperant, num.  51. fol. 429. differentiam constituens ex eo quod restitutio ex  causa minoris ætatis procedat à   iura speciali: at verò illa, quæ[sect. 29]   maioribus ex clausula generali  conceditur à iure communi, ita etiam resoluit Ioan. Gar. de nobilit. glos. 6. §. 2. n. 28. atquè ideò[sect. 30]   fauorabilior restitutio ex clausula generali, quemadmodum testamentum pagani, magis fauetur, &  sustinetur quam militare,  ex l. eius militis, §. militia missus, ff. de militari testam. §. quia  verosimile, in authent. de non alien. qua ratione semper apud[sect. 31]   nos mihi visum fuit fortiorem,  & magis perpetuam esse causam meliorationis, & vinculi,  por via de tercio y quinto hecha en  testamento ò contrato, que no por facultad Real, quæ cum non sit materia nostra, pro nunc in ea non  insisto: verissimum autem est, restitutionem maiori competens  sublatam esse per verba dictæ legis quartæ, & ex eorum vi, &   energia, ita resoluit Cardinalis  Tuschus, sub litera R. conclusione 296. numero 8. & 11. ex  Angelo dicto consilio 10. quem  citat, & licèt lex nostra expressè non tollat omnem defensionem per hæc directa verba, per  ęquipolentia illam amouisse est  censendum, dum inquit, Y que por las   dichas sentencias se entiendan ser acabados los pleytos, sin que se puedan  boluer a mouer, tratar, ni suscitar en  manera alguna, intellige contra  sententiam reuisionis, per quam lis  fuit finita, vt statim declarabimus.
  
   Sed offert se nobis ardua, &[sect. 32]   vtilis dubitatio, an prædicta ver[sect. 33]ba, & decisionem, & vltimam  eius declarationem anni de 1610.  sit sublata restititutio prætextu  instrumenti reperti ad retractandam sententiam reuisionis,  circa quam quæstionem est decisio legis 19. titulo 22. part. 3.  Cuius verba relata, etiam à  Ioanne Garcia de nobilitat. glos. 6. §.  2. talia sunt: Maguer mostrassen[sect. 34]   despues cartas, o priuilegios que ouiessen fallado de nueuo, que fueren a  tales, que si el juzgador las ouiesse  vistas antes que el juyzio diesse, juzgàra de otra manera fueras si el juyzio fuesse dado contra el Rey, ò contra sus personeros, en pleytos que perteneciessen a su Camara, o a su señorio.
  
   Ex qua colliges duo axiomata: primum, per beneficium restitutionis non retractari sententiam latam contra priuatum prętextu instrumenti, quod de nouo  sit repertum: secundum est retractationem admitti dicto casu  in fauorem Fisci, extendit Beroi.  in causa Ecclesiæ pupilli, & Reipublicæ, decis. 307. prope finem, &   in cuiuslibet priuati fauorem prætextu restitutionis ex clausula[sect. 35]     generali, si qua mihi, quod &  idem   tenuit Gregor. Lop. in dict. l. 19.  tit. 22. part. 3. & post omnes plura & plures bene referens Cardinalis Tuschus sub litera S. conclus. 160. Cuius inscriptio est,  sententia ex quibus sit retractanda, agit de nostro articulo ex numero 20. 21. &  sequentibus, qui  videndus est, cum casus occurrat,  & ex nostratibus Ioannes Garcia de nobilitat. glos. 6. §. 2. ex numero 5. vbi latè  & abundè, cuius dicta & Boerij decis. 307. quem   citat, intellige, & restringe ad  sententiam quamlibet, quæ faciat rem iudicatam, & contra  tres conformes, prout ipse tenet  & fundat, & eadem ratione in[sect. 37]   duabus conformibus, in causis  Ecclesiasticis in Indiarum Regnis, quæ executioni mandatur  ex Bulla Gregorij XIII. data anno 1578. quia non excludit restitutionem, & quo casu contra  tres sententias conformes ei locus erit, parimodo apud nos contra duas, conducunt, quæ adduximus ex Thoma Sanchez supra  num. 13. & alijs: non verò contra  sententiam reuisionis lata in Regali Chancellaria, vel Consilio,  quo casu per eam lis fuerit finita, &  supplicatio non admittatur, quia si est locus supplicationi secundæ, con la pena y fiança de  las mil y quinientas doblas, vel apud nostra Indiarum Prætoria,  de sois mil pesos ensayados, en que se  aya empeçado por caso de Corte el   pleito, tunc equidem contra sententiam reuisionis, de la Audiencia, auiendo grado de suplicacion, ea  interposita, & de nullitate dici,  & restitutio minoritatis, & ex  clausula generali peti poterit,  quia lis pendet, & non est finita,  tum etiam quia deficit ratio, &   dispositio dictæ legis quartæ,  quæ excludit nullitatem, & alia  remedia, en los casos que no ha lugar suplicacion. Ergo cum ei locus  fuerit, non habent locum dictæ   exclusiones, quod clarius infra  dicit: Pendiente el grado de la suplicacion ordinaria, por estar sentenciados en vista, ò la segunda suplicacion   de la ley de Segouia, oponiendose de  nulidad de las dichas sentencias, en  qualquiera manera que aquella sea,  y se alegue se aya de reseruar y reserue para determinar sobre la dicha nulidad, juntamente con el negocio principal. At verò, vt iam ex Baldo  dict. cons. 148. lib. 1. num. 11.  probauimus sup. num. 24. Restitutio in integrum inducit nullitatem, & est species nullitatis,  eiquè  similis, atque ideò nullitate exclusa excluditur dicta restitutio, vt iam fundauimus: nullitate verò non exclusa, sed admisa & data forma procedendi in  ea, prout fit in casibus relatis in  dict. l. 4. ad finem, admittetur pari modo restitutio.
  
   Quibus & his quæ resoluimus[sect. 39]   non obstat lex 2. tit. 20. Recopil.  dum loquendo, de la vista y determinacion de los pleytos de segunda    suplicacion, inquit. Que los Iuezes a  quien las cometieremos las vean y  determinen de los mismos autos del  processo, sin recebir escrito, ni peticion,  y sin dar lugar a otras nueuas alegaciones, ni prouanças, ni escrituras, ni  dilaciones por. via de restitucion, ni  en otra manera alguna, quia illud  intelligitur postquam reuisio, &   determinatio causæ est commissa, & de legata à Rege domino  nostro: secus verò antequam introducatur coram eo, quia coram   dominis de Chancellaria, contra sententiam reuisionis ab eis  latam, quo casu interposita sit secunda supplicatio gradu eius  existente, antequam processus  tradatur, potest dici de nullitate, & restitutio peti, vt iam prouauimus ex dicta lege quarta, &   eius verbis: Non verò coram dominis Consiliarijs, Commissarijs, vel Delegatis ad causam diffiniendam, quia debent eam videre, & diffinire, ex eisdem actis  qui trahuntur à Chancellaria.
  
   Itaquè, vt ad rem redeamus,  non debemus sequi opinionem  Ioannis Garciæ, dicta glos. 6. §.  2. num. finali, admittentis restitutionem, contra la sentencia de reuista, quo casu lis iam sit per eam  extincta & finita, nec sit locus  secundæ  supplicationis, quia in  rigore, etiam quoad probationem   solutionis antea factæ non admittenda est restitutio, tametsi  instrumentum de nouo sit repertum, & concurrant ea, quæ adducit Boer. dict. decis. 307. & ipse  Ioannes Garcia ex n. 5. & post  eos Tuschus conclus. 160. sub litera S. Cessatquè iam resolutio  Gregor. Lop. in dict. l. 19. tit. 22.  part. 3. & differentia actoris, vel  rei, quam Gregor. constituit, à   quo disentit Ioannes Garcia vbi  supra.
  
   Siue igitur actor, vel reus sit,  non restituetur contra sententiam   reuisionis, eo casu quo diximus,  etiamsi instrumentum quietationis, vel solutionis inuenerit,  quod attentis verbis dictæ legis  quartæ, & responsi anni 16 10.  Ad eius declarationem in iuris  nostri rigore videtur exclusum,  sicut antea in alio non minus fauorabili casu contra sententiam[sect. 41]   Præfectorum Prætorio fuit facta exclusio redargutionis falsitatis post eam latam in l. finali  in fin. C. de fide instrument. vt  Boerius resoluit dict. decis. 307.  num. 1.
  
   Resultare videtur ex hac propositione, quam asseueramus, maximè in tam euidenti, & fauorabili causa, & in qua siue actor,  siue reus non potuit esse præuentus ad inueniendum instrumentum, quo nunc est vsurus,  vt in casu legis admonendi, ff. de  iure iurando, postquam causa  est decisa, vt illa lex probat, &   finaliter hæc resolutio, siue exclusio huius casus videtur nutritiua peccati, quia præstat ocasionem, vt quis cum aliena iactura locupletetur, & quod si constet de veritate, quandocumquè   esse iudicandum secundùm eam,[sect. 42]   exclamat partem admittendæ   restitutionis sequutus Ceuallos  dict. quæst. 806. num. nec  de his quæ adduximus in hoc casu speciali de nouis instrumentis repertis aliquam mentionem   fecit, pro quo vltra prædicta est  casus, textus in l. qui agnitis, ff.  de exceptionib. cum adductis  mirabiliter à Bald. in l. 1. C. de  condict. in debiti, num. 3. cuius  dicta hodie cessant, vt postea dicam: fateor equidem magnam  continere difficultatem ex fauore huius partis, nec minorem ex  fine litibus apposito à nostris legislatoribus.
  
   Sed nihilominus in eadem conclusione, quam dixi, resideo, & in  casu instrumenti de nouo reperti lis moueri potest, & actio superest non ad retractandam sententiam reuisionis, eiusquè exe[sect. 43]cutionem impediendam, etsi is  in cuius fauorem condemnatio facta est reperiatur dolosus,  quia ipsemet, vel eius antecessor, à quo ius habet, quietationem   fecerit, iuxta glo. in l. 2. C. de euictionib. vel solutionem acceperit, nullum est necessarium restitutionis auxilium, sed ex condictione sine causa, vel condictione indebiti repetetur, quod  solutum est ex virtute sententiæ   reuisionis, ita post Ias. in l. Imperatores, ff. de re iud. concludit   videndus Ioan. Gar. de nobilit.  glos. 6. §. 2. num. 8. vers. Simile,  quod remedium tanquam ordinarium, & in noua actione nouisquè  scripturis fundatum competit ex noua lite ad repetendum   indebitè  solutum, nec habet iam   locum retractatio sententiæ reuisionis, de qua idem Ioan. Gar.  vbi proximè, quia est executioni mandanda, nec aduersus eam  supplicatio admittitur, non extante, vt iam diximus, gradu secundæ  supplicationis, quia hoc  semper supponitur: est etiam recursus ad Principem, vt audiat  ex hac iusta causa, de quo per  Bartol. Bald. Alexan. & Ias. in d.  l. Imperatores, relati à Ioanne  Garcia dict. num. 8. maximè Boerius decis. 307. per totam.
  
   Sed grauiter prædictis obstat[sect. 44]   indebiti soluti per sententiam  non esse locum condictioni, vel  repetitioni, quod est commune  axioma, ex l. 1. C. de condictione indebit. & in l. Iulianus verum   debitorem 60. ff. eodem tit. vbi  Bart. maximè, num. 17. resoluit  magistraliter rei iudicatæ exceptionem inductam esse propter ri[sect. 45]gorem iuris conseruandum, quod  quidem maximopere respexit  nostra lex 4. tit. 17. lib. 4. Recop.  in finalibus verbis, iam sæpè repetitis, quæ  sunt, vt diximus conformia iuri communi, maximè   dicto textui in l. finali in fine,  C. de fide instrumentor. ibi:   Tunc satis durum est huiusmodi    querelę indulgeri, ne in infinitum causæ retractentur, &  sopita iam negotia per huiusmodi  viam iterum aperiantur, &  contrarium nostro eueniat proposito.
  
   Sed profecto summa æquitas[sect. 46]   exposcit, vt in hoc casu repetitio detur, non obstante dispositione legis quartæ, iam allegatæ,  quæ forsam iniusta, quatenus toleret hoc remedium, iudicari  posset, quia in euidenti casu prætextu sententiæ reuisionis locuples quis esset cum dolo, & aliena iactura, ad contrarium quod  magis vrget de non repetendo  indebito, ex causa iudicati soluti est respondendum, text. in  l. 1. C. de condictione indebiti,  cuius verba: Pecuniæ indebitæ per[sect. 47]   errorem non ex causa iudicati soluti  esse repetitionem iure condictionis non   ambigitur, cum Bald. in eadem l.  1. num. 7. dari remedium ei, qui  post sententiam condemnatoriam   inuenit instrumentum solutionis, verba Baldi sunt, quia notabilia: Tertio quæritur, an ei qui post  sententiam condemnatoriam reperijt  instrumentum solutionis, aliquo iure  succurratur? quidam quod sic argumento dictæ legis admonendi, præsertim  si ista solutio continet factum actoris, qui de suo facto debuit esse certus, vt in cap. ab excommunicato de  rescriptis lib. 6. allegat Petrum de  Bellapertica, & Iacob. de Aret.  tenentes contrarium, quibus respondet: at verò textus in dict. l.   admonendi, ff. de iur. iurand. ponderandus est dum inquit: Permitti ex integro causam agere,  siquis noua instrumenta se inuenisse dicat, &c. Non vt retractetur sententia antea lata, quia iura in priuatis hæc prohibent, ex  l. Imperatores, ff. de re iudicata,  l. 19. tit. 22. part. 3. sed quod noua actione, nouis instrumentis  agatur ad repetendum, id quod  indebitè, &  sine causa debita indebitè virtute sententiæ fuit solutum, quod quidem non repugnat legi nostrę quartę, in illis verbis: Y que por las dichas sentencias se  entiendan ser acabados y fenecidos  los dichos pleytos, sin que se puedan tornar a mouer, ni tratar en manera  alguna, quia loquitur de litibus  iam motis, & finitis, non verò de  noua lite ex noua causa reperti  instrumenti solutionis, vel quietationis, postea inuenti, quia est  diuersa causa litigandi, &  sic non   obstat rei iudicatæ exceptio, l.  cum quæritur, cum seqq. ff. de  exception. rei iudicatæ, c. suborta de re iudicata: deniquè  sic  est tenendum, sic est intelligendum, vt in casu tam manifestæ   iustitiæ, legem illam quartam,  eiusquè  strictissima verba ab iniustitia defendamus, textus verò, in l. Iulianus verum debitorem 59. ff. de condictione indebiti, loquitur, quando verè debitor  qui naturaliter tenebatur ad debitum exoluendum, absolutus à   Iudice soluit, quod verè debebat, quia illud non repetit, cum  fuerit existentia debiti veri, qui  est diuersus casus à nostro. Textus autem in l. non postea, ff. de  iure iurand. cuius intellectus pendet  à lege, ait Prætor antecedenti, est, quando quis detulit iuramentum actori, qui iurauit, reum   sibi debere, in hoc quidem iureiurando decissorio litis delato,  cessat repetitio, tametsi indebitum allegetur, est enim iudicati[sect. 48]   actio ad exigendum constituta,  l. actori, C. de rebus creditis, &   iure iurand. l. miles, §. vltimo, ff.  de re iud. Scimus autem id maximè debitum esse, quod ab inuito exigi potest, l. debitor, ff. de  verbor. signifi. at cum deferente  reo actor iurauerit, sibi deberi,  quod ex ea causa solutum est, repeti non posse, l. nam postea, ff.  de iure iuran. verè hoc quoquè   sed quia debitum solutum est,  non quia iam indebitum contra  regulam repetatur: nam & hìc  non minus actio est ex causa iurisiurandi, quam ex causa iudicati, l. actori, C. de reb. credit. §.  item si quis, instit. de action. verba sunt Hugonis Donelli de iure ciuili, lib. 14. cap. 15. fol. 173.  num. 30. reprobans acutè Acursij resolutiones in l. eleganter 23  §. vltimo, ff. de condict. indebiti,  & in §. is quoquè, instit. quibus  modis recontrahitur oblig.
  
   Itaquè iam concludimus ex  prædictis prætextu instrumenti  de nouo reperti, ex vi restitutionis per clausulam generalem, siue minoris ætatis, vel cuiusliber  fauoris Ecclesiæ, vel Reipublicæ   non esse hodiè Iocum retractationi sententiæ reuisionis, per  quam lis in Regia Chancellaria sit finita, probat dict. l. 4. comprobat, & dubium tollit cap. Curiarum anni 1610. estquè obseruanda ad literam, quoad sententiam reuisionis, l. 19. tit. 22. p. 3.  nec extensio æquitatis ad eam  retractandam admittitur, cessant   què opiniones Doctorum, quas  retulit Gregor. in eadem, &  Ioan.  Garcia dicta glos. 6. §. 2. ex numero 5.
  
   Instrumento autem de nouo  reperto, in quo continetur solutio, vel quietatio, seu transactio,  vel chancellatio debiti, ad cuius satisfactionem quis fuit condemnatus, non impedire exe cutionem sententiæ reuisionis, eaquè facta remedium superesse,  ex l. eiusdem tituli 17. lib. 4. Recop. ibi: Y que hecha la execucion le  quede su derecho, quod autem sit  hoc, iam prædiximus per nouam  litem, nouisquè actis, &  scripturis, nouam causam introducendam ad condictionem indebiti,  vel sine causa, vt restituatur iniustè exactum à reo, prout supra  fundauimus, & conclusimus.
  
   Declarantur prædicta, vt sit in[sect. 49]strumentum liquidum, certum,  & authoratum, de quo non possit esse dubitatio, illudquè continere solutionem, vel quietationem, ex qua consequatur reus liberationem, non verò aliud, quod  licèt ad causam finitam attineat, & eius merita respicere potuisset, vt reus absolueretur, vel  actor obtinuisset, venit admittendum, quia repugnat dict. l. finalis in fine, C. de fide instrument.  & verba, & mens dictæ nostræ   legis quartæ: in hac autem productione, & noua lite sunt ambæ partes audiendæ: agens ad  repetitionem, & reus ad fortificandum ius suum, quod in casu  fortiori de allegatione testium,  qui corrupti sunt, propter quorum dicta petitur retractatio sententiæ, tenet Baldus in dicta l. 1.  C. de condict. indebit. num. 4.  vers. Vnde pone, quod petitur  repetitio, quod remedium iam  hodie cessat: vt statim dicam.
  
   Secundo declaratur nostra[sect. 50]   lex, & vniuersa materia, vt non  procedat in Fisco, in quo extant   iuris communis ordinariæ leges, & dicta lex 19. tit. 22. par. 3.  cui non est derogatum per dictam   legem quartam, & eius declarationem dicti anni 1610. quia posterior lex generalis non derogat legi speciali antea disponenti super iure speciali, l. 3. & ibi  glos. C. de silentiarijs lib. 12. Bartolus in l. sed & posteriores, ff. de  legibus, vnde fit huius veritatis  conclusio, quæ deducitur verissima per combinationem, &  concordiam legis sciendum, ff. qui  satisdar. cogant. cui non est derogatum, quatenus ab excusatione satisdationis in eo qui possidet immobilia, per authenticam   offeratur, C. de litis contestat.  quia illud remanet in sua dispositione ex dict. l. sciendum, nec  corrigitur perius nouum authenticæ: pari modo in nostro casu,  nec confusum, nec derogatum est  Fisci priuilegium, quod extat ex  dict. l. Imperatores, ff. de re iud.  & ex l. 19. tit. 22. par. 3.
  
   Colliges licèt non per hæc  fundamenta quæ necessaria sunt  ad nostram resolutionem, colliges, inquam, ex adductis à Ioanne Garcia de nobilitat. dict. glo.  6. §. 2. num. 5. &  seqq.
  
   Id verò quod exaltat num. 10.[sect. 51]   de extensione facienda ad testes  de nouo repertos, vt sit idem,  quod de instrumentis, quæ de  nouo fuerint reperta, intellige,  & restringe ad Fiscum in nostro  casu sententiæ reuisionis, per quam   finita lis fuit, non verò in alijs,  quantumuis priuilegiatis, quod  attinet ad restitutionem admittendam, quando est irretractabilis executio sententiæ, vt admittatur, magnum continet dubium,[sect. 52]   extantibus prædictis fundamentis in casu de quo loquimur, scilicèt, lata sententia reuisionis, à   qua non possit supplicari, nihilominus magnam æquitatem continent, quam in hoc puncto adeò   considerabili adducir idem Regius doctissimus Fiscalis, dicta  glos. 6. §. 2. num 23. ac propterea    cogitabis, allegat equidem plures authoritates Pauli Castrensis, Boerij, Roderici Suarez, &   Capellæ Tholosanæ, quas videre poteris pro ea parte, quam  defendit ex eo vero capite, ex  quo innocens pateretur, si non  audiretur in restitutione postulata, iniqua esset lex, & resolutio  hanc tollens veram & naturalem defensionem, dixi veram,  quia si affectata non concludens  calumniosa, nec verisimilis sit,  non est de ea curandum, argumento cap suscitata, cum materia de in integrum restitutione,  etsi in hanc partem, vt veriorem  me inclinem, eiquè assentiar,  quantumuis extantibus contrarijs fundamentis, cogitabis tandem.
  
   Extenditur prædicta resolu[sect. 53]tio de non retractanda, nequè   annullanda reuisionis sententia  per quam lis fuit finita, vt procedat etiam si opponatur corruptio iudicum, vel alicuius ex eis,  (quod absit) nam etsi verum sit,  iudicibus pluribus existentibus  eiusdem causæ, si alijs ignorantibus vno corrupto sententia sit[sect. 54]   nulla, ex doctrina Ioannis Andreæ, sic resoluentis ad Speculatorem lib. 2. tit. de sententia, §.  iuxta octauum, in additione verò cum ab omni quem remisiuè   resolutione non adhibita, refert  Auiles cap. 1. verbo, donacion,   num. 8. tamen ex vi, &  verborum   energia, & exclusionem nullita[sect. 55]tis, de qua in dicta l. 4. non est  admittenda hæc nullitas contra  sententiam reuisionis, per quam  lis fuit finita.
  
   Extenditur, etiam si per falsos  testes, falsaquè instrumenta, &[sect. 56]   scripturas allegetur, & opponatur reuisionis sententiam, per  quam finita lis fuit, latam fuisse,  de qua semper loquor, quia non  est admittenda hæc nullitas, &   fundamentum: huiusquè resolutionis ratio deducitur, non solùm expressione exclusionum,  quas adhibet dict. l. 4. tit. 17. libro 4. Recop. Sed etiam ex iure  communi per legem finalem, in  §. vltimo, C. de fide instrument.  & adductis per eam à Boer. decis. 307. num. 1. vbi resoluit sententiam Præfectorum Prætorio,[sect. 57]   prætextu quod fuerit lata per  falsa instrumenta, non posse retractari, idem dicendum est de  testibus, per l. in exercendis, C.  eodem tit. de fide instrumentor.  nec proptereà quod lis sit quoad partes finita, est etiam quoad  reos criminis falsitatis, quia puniri, & castigari possunt, & debent condemnari in pœnis debitis, & in interesse partis ob suum  crimen damnificatæ, quia huic[sect. 58]   resolutioni non ponit limitem,  l. 4. supradicta, nec condemnationem, & pœnas falsorum testium, vel producentis instrumentum, seu conficiente illud falsum prohibet, sed quod de retractatione, & nullitate sententiæ     reuisionis amplius non agatur,  extat, quocumquè tempore de  falsitate constet, dispositio legis  finalis, titulo 17. libro octauo  Recopilat. & videnda sunt pro  hac retractationis materia de  falsis testibus extra casum nostrum iura ordinaria, & ibi tradita, scilicèt, cap. sicut nobis de  testibus, & l. diuus, ff. de in integrum restitutione, & pro prædictorum intellectu nouissimè   Riccius libro quinto, collectanea 1501.
  
   Falsificans acta perdit cau[sect. 59]sam, l. in fraudem, §. quoties,  ff. de iure Fisci, vbi glossa &   Bartolus, secus in producente  testes falsos, quia solum restituitur causa, &  sententia anullatur, & de nouo incipit ex  Bancio de nullitate ex defectu  processus, numero 141. vbi quid[sect. 60]   de corrumpente Aduocatum,  vel Procuratorem aduersæ partis, quicquid sit contra reuisionis sententiam non admittitur  restitutio, de qua per Bancium dicto numero 141. videndus est etiam Azeuedo in l. finali, titulo 17. libro 8. Recopil.  num. 16. & Iulius Clarus quem  citat.
  
   Et vt breuiter nullitates e[sect. 61]numeremus ex antiquis & modernis, qui breuiori methodo  eas refert est Aloisius Riccius,  nouissimè libro quinto, collectanea 1480. & ex his quas  referam solummodo ille, quas   enumerabo admittentur contra sententiam reuisionis, &   non aliæ præter eas quas annotauerim, est prima ex defectu citationis ad audiendam sententiam, Farinacius decisione  vigesima sexta, de qua non est  curandum apud nos: Secunda[sect. 62]   relata à Puteo Cardinali, decisione 252. libro secundo, in  casu contumaciæ. Tertia, si  plus debito sententia continet,  Puteus decisione 323. libro  primo. Quarta, ex defectu iurisdictionis & mandati, quæ   notabiliter resolue, procedere,  etiam si post latam sententiam  appareret, illum non esse Procuratorem, Guido Papè, decisione 208. Farinacius decisione prima, post decisiones Rotæ. Quinta, ex defectu citationis personalis, quæ cum sit de  iure naturali declarata, & inducta à positiuo iure formaquè ei  data, si deficiat materia &  substantia prima citationis, admittitur hæc nullitas contra sententiam reuisionis, etsi per eam  lis finiatur, omittendo plura[sect. 63]   vulgaria quæ adducere possem,  maximè ex cap. primo de causa possessionis & proprietatis, &   Clementinæ Pastoralis de re iudicata, ita in nostris terminis  resoluit Azeuedo in eadem l.  quarta, post Auendañum, quem  citat de secunda supplicatione,  num. 4. qui tenet exclusam non  esse nullitatem quæ prouenit    ex defectu iuris naturalis, qualis est prædicta citationis personalis, & pari modo idem est  dicendum de ea quæ ex defe[sect. 64]ctu mandati procedit, hoc est  quando apparet, eum, cum  quo causa nomine absentis est  prosequuta, non fuisse Procuratorem ex Guidone Papè eiusquè additionatore dicta decisione 208. Farinatius decisione prima, quæ etiam hodie extant, &  sunt obseruanda  in nostro casu sententiæ reuisionis, per quam lis finiretur,  quæ pro non finita est habenda, si pars contra quam fuit lata, nec audita, nec citata fuit,  &  similiter si cum supposito,  & falso Procuratore, qui verè Procurator non fuit, processus fuit ordinatus contra ab[sect. 65]sentem, & ignorantem, &  sententia aduersus eum lata. Sexto redditur nulla ex defectu  iuramenti de calumnia, si bis  fuerit petitum, & non præstitum, vt est communis praxis,  pluribus fundata iuribus, & authoritatibus vulgaribus, quæ   nullitas non admittitur contra  sententiam reuisionis. Septima  in non obseruatione terminorum substantialium, Riccius  vbi suprà, quæ nec etiam est admittenda in casu sententiæ re[sect. 66]uisionis. Octaua, si in citatione  non sint obseruata tradita in  Clementina secunda de re iudicata. Nona, si apparet de ci[sect. 67]tatione Procuratoris reuocati  per alium Procuratorem, Farinacius decis. 41. vbi latè Ricci.  vbi suprà.
  
   Decima, si termini, quos Iu[sect. 68]dex cœpit seruare, non inueniantur seruati, Bellamera decisione 27. & 160. Cassiadorus decisione secunda de iudicijs, & decisione octaua de foro compet.  Vndecima, ex defectu mandati[sect. 69]   Procuratoris fratrum, quia Procurator Generalis totius ordinis non potest pro vno Conuentu comparere. Fastolus, quem citat Riccius vbi suprà, decis. 23.  Duodecima nulla erit sententia[sect. 70]   ob non integram transportationem actorum, Farinatius decisione 106. Riccius vbi suprà referentes, ita esse resolutum per  Rotam in quamplurimis causis, quam quidem nullitatem sine dubio admittendam censeo  contra sententiam reuisionis,  constito de defectu transportationis omnium actorum, hoc  addito, si ea quæ defecerunt substantialia sint ad ipsam causam,  partisquè iustitiam fundandam,  si sit actor, vel defendendam si  reus sit: tum ex defectu naturali partis, scilicèt, condemnatæ,  & non auditæ intra limites processus, qui deferri debuit integraliter, & non fuit traductus, ni  si diminutus, tum  etiam ex falsa causa, quæ  sententia  continet, quæ est  relatio ad acta causæ, ibi: Visto  este processo, &c. qui non fuit iussus    si acta eius non fuerint inspecta,  quia non traducta sententia, ita[sect. 71]què errorem, vel falsam causam & relationem continet, &   error iuris vel facti reddit sententiam nullam, l. secunda, C quando prouocare non est necessè,  l. 19. versiculo, Otro si dezimos, el  primero, titulo 22. part. 3. l. 4.  titulo 16. part. tertia, Alexand.  consilio 75. numer. 4. libro quinto, Decius in cap. quoniam contra falsam, numero 35. de probationibus, Maranta 1. part.  &  à numero 50. & quarta part.  versicul. Decissoria iudicij, numero 117. & 118. Gracian. videndus regula 417. Menochius  de præsumptionibus libro primo, præsumptione 67. numero  50. nec oberunt vrgentissima  verba legis quartæ  supra dicti  titul. 17. libro 4. ibi: Aunque conste  de los mismos autos, quia hoc intelligitur de actis visis, & examinatis in processu, qui in aula  per Relatorem causæ fuit traductus, & visus, non verò extenditur ad acta non visa, nec traducta quæ pertinent ad processum, & ad substantiam iudicij,  & iustitiæ, itaquè, quando adest hic defectus, actaquè quæ   non fuerant traducta, vel malitia delecta &  separata à corpore processus non sunt visa, nullitas euidens est, quæ ex vniuersalitate verborum dictæ legis  quartæ  sublatam fuisse, per quam   iniquum esset, vt in alio proposito non dissimilis rationis inæqualitatis dicit Consultus in l. verum   63. ff. pro socio.
  
   Decimatertia nullitas est ob[sect. 72]   non seruatos terminos substantiales iudiciorum, Farinacius  decisione 109. de qua apud nos  non est curandum contra sententiam reuisionis, per quam lis est  finita.
  
   Decimaquarta, si inueniatur[sect. 73]   sententia lata contra pupillum  penitus indefensum, Farinacius  decisione 115. quod distingue  quoad nos: nam si datus non fuit  curator ad litem, vel tutor causam non fuit prosequutus, nec  acta, nec sententia valere possunt,  quia penitus est pars pupilli indefensa, & acta omnia, ad quæ  sententia  se refert, euidenter nulla,  de qua nullitate latè agitur in l.  clarum, C. de authoritate præstanda, cum concordantibus, locumquè, vt credo, habebit contra sententiam reuisionis per quam lis  fuit finita, ex capite omnimodæ   defensionis, &  substantiæ deficientis, quod raro, vel numquam   accidit, quia semper per Relatores, Senatores, & Auditores vident, & ipsi qui litigant eorumque   Aduocati, an sint partes litigantes   legitimatæ, antequam ad duas  sententias ferendas perueniatur,  quod cum inspiciatur, videatur,  & reuideatur iustissimis de causis finiendarum litium, vt iam  sæpè diximus finis fuit impositus eis per dictam  legem quartam,    & deficiente decreto curatoris  ad litem, vel quod tutor litigauerit pro suo pupillo, vel curator pro suo minore, vel adhibito  procuratore litium ab eis, an ei  hæc acta cum nulla sunt, & iam  sit sententia reuisionis cogita,  quia vrgent maximoperè verba  dictæ legis quartæ: cessabit dicta nullitas in minore adulto,  qui litigauerit sine curatore, si iuramentum præstiterit de non  contraueniendis actis à  se gestis virtute mandati à  se sine cu[sect. 74]ratore dati, ita Guido Papè, decisione 494. quam iam habui, &   pro ea obtinui in praxi, & mandatum, & acta sine dicto iuramento  sint nulla, eoquè existente valida. Alterum membrum huius  distinctionis, si ritè  & rectè iudicium formatum est, ex partequè minoris, siue actoris, vel rei  acta validè confecta: an si non  fuerit defensus sit sententia nulla, in ea quæ est lata in gradu reuisionis, per quam lis fuit finita,  non superst, nisi remedium restitutionis pupillo, vel minori, indefensoquè, & vt iam probauimus sublata est, atquè ideò non  admittenda, etiamsi recursum  non habeat contra procuratorem, tutorem, vel curatorem bonorum, vel litis propter paupertatem cuiuslibet eorum, ad quod  conducunt verba nostræ legis  quartæ, ibi: Ni para que dellos se  pueda boluer à tratar en manera alguna. Tum etiam, quia ex parte   iudicum non fuit facta iniustitia ex relatione actorum, quæ   ab eis sunt visa.
  
   Decimaquinta nullitas sen[sect. 75]tentiæ est, ex capite notoriæ iniustitiæ, quæ continetur in eadem   sententia, ac propterea reuocanda, idem Farin. decis. 103. Riccius dicta collectanea 1480.  quæ nullatenus admittenda, nec  audienda contra sententiam reuisionis in Chancellaria lata,  per quam lis fuit finita, imò puniendus acriter, qui talia dixerit, non solum per petitionem in  iudicio pręsentatam, sed etiamsi[sect. 76]   verbaliter in hoc prorrumperit,  qui se velit, recurrat ad Regem,  à quo sunt & debent obseruari,  quæ diximus in hoc proposito,  in tract. de casibus Curię, ex n.
  
   Decimasexta nullitas in meo[sect. 77]   ordine erit in ea sententia, quantumuis  sit reuisionis, quæ plures  sensus varios habere potest, ita  vt causa propter dubitationem,  & varietatem indecisa maneat:   nam eo casu est ipso iure nulla,  Bancius de nullitate ex defectu  processus, num. 101. & 102. Maranta 2. par. vers. Iudicij definitio, à n. 32. & 33. & in 6. p. vers.  Decissoria iudicij, n. 120. praxis  autem  receptum habet, vt petatur[sect. 78]   à dominis declaratio, quæ est  pars sententiæ ipsius, vt ex l. hæredes palam, §. 1. vers. Quod verò   quis obscurius, ff. de testamentis,  in declaratione testamenti est  introductum, quando obscura vel[sect. 79]     dubia verba inseruntur, nec  enim declaratio est noua dispositio, vt probat iste textus, ibi:  Nihil enim noui dat, sed iam  datum significat, quo fit, vt Iudices qui habent declarare, non  possunt nisi semel, & quilibet[sect. 80]   alius, nec amplius variare possunt, vt ex glossa in l. quicquid  astringendæ 99. ff. de verborum  obligation. resoluit Bertachi[sect. 90]nus, verbo, declaratio. Vnde  etiam deducitur à declaratione, si fuerit adhibita in sententia interlocutoria, vel diffinitiua lata in gradu reuisionis,  non esse locum supplicationi,  quemadmodum nec ab ipsa  sententia supplicari posset, quia  eius pars est declaratio, vt in  testamento & eius declaratione diximus ex dicto verbo, quod  verò quis obscurius, l. hæredes palam iam citatæ, & cum  hoc remedio declarationis cessabit hæc decimasexta nullitas. Si autem tam sententia,  quam declaratio ambigua sint,  & perplexa, ita vt plures sensus habere possit, locus erit,  huic nullitati: Iudices autem[sect. 91]   superiores, hoc est Regiæ Chancellariæ Senatores, vt in plurimum ægrè ferunt, vt ab eis  petatur declaratio, & cum necessaria est, non deneganda plerumquè, tamen respondent,  que la sentencia ò auto està claro,  y no tiene necessidad de declaracion.
  
    Circa sententias verò, per[sect. 92]   quas relinquitur via, para que  quede abierta la causa, vide l. tertiam, titulo 22. part. tertia, vbi  Gregorius, verbo, toller, ni mudar, iudicandi tamen actus est  indiuiduus, l. in hoc iudicio, ff.  familiæ erciscundæ, Gutier. consilio 12. numero 24. & 28. & ea[sect. 93]   in qua ius reseruatur, nihil de  nouo dat, sed conseruat id quod  iam competit, Oldradus consilio 214. Socinus consilio 287. colum. 2. volumin. 2. Surdus decisione 8. numero 15. idem decisione 163. numero 17. & quos[sect. 94]   effectus producat sententia, &   qualiter faciat de albo nigram,  & de falso verum, quoad effectum   vltra practicos ordinarios, vide Ludouicum Mexiam in pragmatica legis Toleti, folio 3. secundo fundamento, quæ est melior remisio, quam viderim, ad  id quod operetur sententia, quæ   transierit in rem iudicatam suapte natura, vt est sententia reuisionis, vel quia ab ea non est appellatum: sunt quidem quæ[sect. 95]dam sententiæ interlocutoriæ,  quæ habent vim diffinitiuæ,  como la de pronunciarse por Iuez,[sect. 96]   o no. Sunt etiam sententiæ diffinitiuæ, quæ habent vim interlocutoriæ, como la dada en rebeldia contra el reo contumaz, exempla adducit Maranta sexta parte, versiculo, Decisoria  Iudici, numero 45. &  à numero vigesimotertio, vsque ad 41.    &  à num. 128. est l. 2. & 7. tit. 22.  part. 3. l. 2. tit. 8. part. 3. vbi glossæ, Farin. in praxi, quæst. 4. à n.  1. Ioannes Garcia de nobilitat.  glos. 8. à num. 13. 14. & 15. post  Gomecium de delictis, cap. 1.  num. 26. & 27. &  si sint plura capitula, super quibus litigatur, &   relatis in sententia, in vnis pronuntiando, in alijs non videtur  ludex in hisquè, in quibus non  pronunciauit, absoluere, tenet  Felin. in cap. cum inter de re iudicata, num. 4. vbi etiam quod si  pronunciat super omnibus, im[sect. 97]possibile est, quod valeat de vnis, & non de alijs, intellige quoad exclusionem nullitatis.
  
   Decimaseptima nullitas est[sect. 98]   sententiæ contra sententiam; quæ   transiuit in rem iudicatam, l. 1.  C. quando prouocare non est  necessè: ratio autem rationis est,  quia secunda nec est sententia,  nec vim iudicati obtinero potest, vt comprobat dict. l. 1. &   eius verba insinuant, supposito  tamen quod oppositum fuerit  de prima, non aliter, vt contra[sect. 99]   Bartolum concludit Ludouic.  Roman. cons. 410. num. 4. per  textum in cap. inter monasterium   de re iudicata, & retractatur, si  pars condemnata admissa fuit  contra eam, ad probandam eius  iniquitatem, parte aduersa non  contradicente, nec Iudice reluctante, Decius in cap. quoniam,  contra falsam de prob. num. 38.  Azeued. in dict. l. 4. tit. 17. num.   4. Menoch. lib. 2. præsumptionum, præsump. 67. num. 53. Gutierrez lib. 1. pract. quæst. 96. n.  10. & 11. Gregorio Lop. verbo,  Non vale, vers. Quid autem si petatur executio in l. 13. tit. 22. p.  3. Quod etiam in sententia reuisionis, per quam lis finita est, lo[sect. 100]cum habebit, si fuerit in causa ciuili: nam verba vrgentissima, quę   in fine dict. l. 4. sunt apposita, tendunt in fauorem partis quæ pro  se habuit sententiam: si ipse verò non repugnet, &  non opponat  rei iudicatæ exceptionem, præiudicat, & virtualiter iuri suo  renunciat, dixi in causa ciuili, nam   in criminali diuersum erit, cum  non solum sententia reuisionis[sect. 101]   feratur contra reum in fauorem  accusatoris, vel denunciatoris  sed Reipublicæ cuius interest  delicta & crimina puniri, vt sunt  notissima & vulgaria iura, atque   ideò in reo condemnato in causa criminali non seruabitur in  praxi prædicta resolutio, sed lex  quarta, eiusquè mens & verba: si  verò de innocentia rei agatur,[sect. 102]   directo & condemnato eo, pars  aduersa non reclamet, forsam seruabuntur doctrinæ proximè allegatæ de retractatione sententiæ, & eius effectu per aliam non   opposita prima.
  
   Decimaseptima allegatio[sect. 103]   quæ fieri potest contra sententiam reuisionis, quando per eam  est lis finita, est error calculi, seu  computationis, si in eadem sententia interuenit, vt aliquando  fieri solet, vel in sententia reuisionis lata, sobre cuentas y adiciones: nam constito de errore, quem   sententia contineat, est retractanda, quatenus ad dictum errorem,  declarando por auto auer lugar el yerro de cuenta alegado, ex l. vnica,  C. de erro re calculi, ibi: Veritati non affert præiudicium, & ibi:  Sæpè computabis, cuius ratio tam   extat quoad sententiam reuisionis, per quam lis finiretur,  quam contra aliam quamlibet,  & est communis scribentium  schola in eadem lege, qui tenent,  & agunt de dicta retractatione,  vt ex Bart. Paul. & Ias. & Dec. n.  2. est communis cum glos. in l. 2.  C. de iure Fisci lib. 10. Alex. consil. 135. num. 6. lib. 6. Paris. cons.  vltimo, num. 26. & 27. lib. 1. Bur  satus cons. 68. num. 44. lib. 1. &   cons. 184. num. 32. lib. 2. Montealegre in praxi ciuili, cap. 4. n.  180. & error calculi, si subsit, non[sect. 104]   solum semel allegari potest, &   iterum rationes calculandæ  sunt,  sed bis, ter, & quater, & pluries,  dict. l. 1. vbi scribentes, C. de errore calculi, & tenent alij Doctores ex proximè citatis, quod  est intelligendum, si postquam  semel rationes datæ, & calculatæ fuerint, de aliquo errore constet, quia non obstante earum  approbatione, vel confirmatione per sententiam reuisionis, adhuc manet ius allegandi errorem:  nam vulgare adagium in Castella est, Cuenta errada, què no vala.
  
   Sententia iniqua, quoad Iudicem qui eam tulit, non transit in  rem iudicatam, Bartol. optimè   in l. 1. num. 9. ff. quodquisquè iuris, Alexan. ibi num. 16. Angel.  num. 3. Bart. etiam in l. item si  res, num. 3. ff. de alien. iud. mutandi causa facta, & in l. 1. ff. de appellationibus, Innocen. in cap.  Pastoralis, num. 8. de officio Delegati, Afflict. in cap. 1. de controuersia inter dominum & emptorem feudi, num. 9. Gail obseruat. 153. lib. 1. & vbiquè omnes  rationem reddunt, quia Iudex per  imperitiam malè iudicandi in  dolo esse reputetur, & delinquat  faciendo: pars vero non appellando culpam, omittendo, committat, &  sic factum Iudicis præponderet, text. in l. si mora in principio, ff. soluto matrimon. vbi glo.  verb. dolum, text. in l. si obstetrix, §. finali in fine, ff. ad legem  Aquiliam, vbi glos. verb. tenebitur, Bartol. & Alex. in dict. l. 1.  ff. quod quisque iuris. tenetur autem parti læsæ ad damna litis,[sect. 106]   sumptus, & interesse, quatenus  enim pars læsa est de facto per  sententiam iniquam, eatenus Iudex læsionem resarcire tenetur,  Bartol. in l. 2. num. 2. C. de pœna  Iudicis, qui malè iudicauit, vbi  pulchrè distinguit inter Iudicem   imperitè, & Iudicem dolosè, puta per sordes venalesque manus,  iudicantem, quæ omnia adde  his quæ in eodem proposito eandem  sequutus opinionem, &   resolutionem, tenet Bobadilla  lib. 5. cap. 3. num. 73. insuper  adde differentiam, quam adducit Gail eadem obseruatione 153.[sect. 107]   num. finali, in fine: nam syndicatus ex dolo, & malitia Iudicis  datur, & conuenitur pro eo: reuisio verò ex imperitia, & de reuisorum officio, effectuquè reuisionis agit obseruatione sequenti. Deniquè  syndicatus pro sententia lata, en grado de reuista, ò de  vista, que hizo cosa juzgada, non  datur contra dominos de Chan[sect. 108]cellaria, vel Regio Supremo Consilio, vt optimis & genuinis fundamentis decem comprobat benè idem Bobadilla dicto lib. 5.  cap. 3. ex num. 55. vers. Si contra  Presidente y Oydores se admitiran  demandas de mal juzgado en visita? cuius rationes & authoritates repetere non est necessarium   hoc solo concludens, ita esse expediens, & conueniens, vt tales  actiones non admittantur, en[sect. 109]   visita, ò residencia de Oydores, y de  qualquier dellos, y que de lo proueydo y mandado por Audiencia; y Sala, no se sugete al parecer de vn Visitador, ò Iuez de residencia, que se  suele dar al Oydor particular acabado su oficio por promocion, ò otras causas, porque de hazerse, y oyrse sobre  ello, seria desautorizar la Audien[sect. 110]cia, y Oydores, y Alcaldes, a quien  su Magestad con tanto acuerdo elige, y prouee, adeò, vt sacrilegij instar sit dubitare, an dignus sit,   quem Princeps elegerit, l. 2. C.  de crimine sacrilegij, adducit  Bobadilla vbi sup. Tum etiam,  quia non est coarctanda authoritas Senatorum, taliter vt subnixa sit ad dictas actiones malè   iudicati contra eos mouendas,[sect. 111]   qui vt in plurimum cum sint literis & experientia præditi, in  Collegijs educati, vel in Chancellarijs aduocationis munere  functi, vel ob iudicandi munus[sect. 112]   approbatum ad excelsæ dignitatis Præfectorum Prætorio euocati, quid agant, quid debeant,  quomodo Iustitiam  administrent,  rectissimè circunspiciant, nec  est vnus Iudex sed plures, quorum   si vnus forsam aliquando ex aliqua causa deuiet à veritate iustitiæ, cæteri id aduertunt, quilibet  suæ conscientiæ prospicit, &   magnæ fiduciæ, quam de eo Rex  fecit: nec enim subijciendum est  syndicationi, quia detrahitur authoritas; lites nouæ in infinitum  suscitantur, vt bene considerat  Bobadilla loco proximè citato  fundamento, num.
  
   Tum etiam, quia causarum[sect. 113]   varietates tantæ, & tam diuersæ   sunt, vt vix sit, quod factum vnius  litis non sit diuersus ab alio, ex  facto ius oritur, & ex varietate  facti variatur ius, circa quod est  videndus Barbosa in l. Titia 35.  ff solut. matrimon. Poterit au[sect. 114]tem pars, quæ  se dicit grauatam,  impetrare reuisionem causæ  à   Rege, prout considerat, & refert    Gail dicta obseruatione 143. &   144. ad quam concedendam concurrere debent apud nos causæ,  quas retuli suprà tractatu præcedenti de casibus Curiæ, num.  184. quæ  si difficulter, vel rarissimè conceditur, etiam subsistentibus causis, quæ communiter  allegari solent, coram Rege, &   vt sit litium finis, multo magis  denegari debet syndicatus, de lo  juzgado por Sala, y Audiencia, à Iudicibus superioribus, quod si aliquis eorum fuerit in culpa priuatim, &  separatim luat pœnas,  quod æquissimum, &  iustissimum   erit maximè, si dono acepto processerit, venaliterquè processerit in sententia ferenda, vel aliæ   concurrant culpæ vel causæ, ex  quibus veniat puniendus, non tamen syndicandum iudicium totius Chancellariæ, vel aulæ per  quarteria diuersæ, admitiendo demandas à que se dè nombre de mal  juzgado por Audiencia, quod si aliquando sic est prouissum, como se  hizo en las visitas de la Audiencia  del nueuo Reyno, que refiere Bobadilla, y en la de la Audiencia de Quito, que hizo el Licenciado Marañon,  mandandole otorgasse las apelaciones de lo que condenasse por mal juzgado por Audiencia, vt patet lib. 1.  de las cedulas del Consejo de Indias,  Fuit iustissimis causis concurrentibus, quæ vt non fiat pręiudicium eis, qui Iudices extiterunt,  non referuntur, &  tanquam odiosæ, & extraordinariæ, & casus   specialisimi, como lo fue el del motin que huuo en Quito en aquel tiempo, y tantas sediciones, non sunt trahendæ ad consequentiam, imo  forsam defendi posset, quæ  si ex  relatione, quam proposuerit Relator causæ, in qua decipiuntur  Iudices, vt aliquando vidi, ipsi Iudices syndicarentur, propter culpam alterius pœnam paterentur, quod esset iniquum, & de his  satis.
  
   Qualiter autem iudicandum[sect. 115]   sit in causa admodum dubia, &   multorum opinionibus inuoluta, vt vix appareat, quę  sit communis, & in iudicijs opinio approbata, videndus est Bart. & ab  eo notata in l. de eo, C. de pœna  Iudicis, qui malè iudicauit, Canonistę in cap. Capellanus de ferijs, Alex. cons. 66. num. 6. lib. 5.  Panor. in cap. 1. de const. nu. 15.  vbi dicit: Quod in tali casu est  bonum habere Iudicem propicium, quia potest sequi opinionem, quam vult Bartol. in dict. l.  2. num. 5. C. de pœna Iudicis qui  malè iudicauit, Decius cons. 176.  nu. 6. incipit: Viso themate, vbi  dicit: Iudicem in conscientia sua  tutum esse, qui in casu valdè dubio eam sequitur opinionem,  quam ei conscientia sua dictat,  cui est addendus Bart. in l. cum  prolatis num. & ibidem  Ias. num. 17. ff. de re iud. Andr.  Gail obseruat. 153. num. finali,  lib. 1. quæ omnia adducta sunt  ad id, vt si tam variæ opiniones    in pluribus causis concurrunt Iudices Supremi, quorum iudicium,  quia plurimorum integrum est,  c. prudentiam de officio Delegati, non  debent  syndicari, ob id quod  hanc, vel illam opinionem ad causam decidendam fuerint secuti,  nec exauthorandi, eo quod pars  victa clamet, & proclamet,  quod semper de more habent in  plurimum litigantes, quia iudicium   redditur in inuitum, l. inter stipulantem, §. sacram, ff. de verbo oblig.  & ad prædictorum  confirmationem   conducit me hodie vidisse in hac  Regali Audientia præsentatam  quandam executorialem sententiam expeditam à Regio Consilio Indiarum, in qua confirmata  fuit sententia lata à domino Licenciato Illephonso Spino de Caceres, nunc meritissimo, perdoctoque viro huius Chancillariæ Se[sect. 116]natore, in causa syndicatus del  Licenciado Manso de Contreras Auditore, contra quem denuntiationes viginti &  septem factæ fuerint, plures, de his quæ præceperat, & iudicauerat dictus Licenciatus Manso, por Audiencia, y de  todas fue absuelto, y denegada de oyr  al denunciador, quod confirmatum   extitit in Regio Consilio à doctissimis Regis Consiliarijs, &  sententijs Senatus earumque  exemplo   est iudicandum, Afflict. decis. 45[sect. 117]   ex l. filius, ff. de fals. optimè Gama decis. 228. vbi respondet ad l.  nemo, C. de senten. & interlocutionibus, vt intelligatur in sententijs inferiorum, & videndus  Menoch. cons. 501. libro 6. vbi  hoc declarat.
  
   Non tamen ex omnibus his,[sect. 118]   quæ diximus, est intelligendum,  exceptiones modificatiuas exclusas esse: nam exceptio modificans sententiam potest post eam   opponi, siue fecerit rem  iudicatam,  vel sit reuisionis, per quam lis finita fuit, vt est exceptio compensationis, l. Nesenius 41. §. fin. ff.  de re iudic. l. 2. C. de compensat.  & ratio est, quia hæc modificatiua exceptio non arguit sententiam de iniustitia, quia non permitteretur, l. post rem  iudicatam, ff.  de re iud. & ex l. nostra 4. tit. 17.  lib. 4. Recop. in verbis sæpè præcitatis, sed modificatur condemnatio.
  
   Quod autem dicimus de his exceptionibus modificatiuis est intelligendum, quando  non  fuerunt oppositę in causa principali, quia si opponantur, & nihilominus condemnatio fuit facta, opponi postea non  possunt in executione, quia[sect. 119]   exceptio semel reiecta, amplius  opponi non potest, c. suborta de  re iudic. Clemen. finali de appellation. ita Petr. Barbos. in l. maritum, ex n. 47. & 48. ff. solut. matrim. 2. tom. vltra Auend. in l. 4.  tit. de las excepciones, n. 49. & est  ratio, quia illa reiectio, &  non admisio exceptionis parit effectum   rei iudicatæ, cap. cum cessante de  appella. ex Barbos. vbi sup. n. 47.
  
   Si autem non est de eis plenè[sect. 120]     cognitum in primo iudicio possunt   repeti in secundo iudicio executionis, eleganter Boer. decis. 43.  tum maximè  si de eis fuerit facta  reseruatio, quæ est secura praxis, & præ cæteris videndus est  Ludou. Roman. cons. 410. n. 3. vbi  bene tradit, quod non possit repeti in secundo iudicio, quod deductum est in primo, sequuta plenè   super illa discusione, tacitaque  seu  expressa pronunciatione eiusdem   exceptionis remotiua in alio iudicio, nec per modum actionis,  nec per modum exceptionis deduci potest ad eundem finem, ad  quem primo deductum fuit, l. sin autem, §. si quocunque ff. de negot. gestis, l. quod in diem, §. si rationem,  ff. de compensation. Roman. vbi  sup. n. 3. vbi inquit: Et considerat[sect. 121]   quod si iustus exceptionis exclusæ in secundo iudicio refricatur,  non refricatur ad alium effectum,  quam ad ferendam secundam  sententiam contrariam primæ latæ   in primo iudicio, quæ non valet,  vt iam probauimus n. 98. & vltra iura quæ adducit Roman. est  melior text. in l. siquis cum  totum 7.  vers. Toties, ff. de excep. rei iud.  l. toties, ff. eodem tit. cum adductis à Barbos. loco suprà proximè citato, scilicet in l. maritum,  n. 47. & 48. 2. tom. fol. 255. & iterum in l. diuortio 8. §. finali. n. 59  fol. 1246. 1. tom. & post prædictos, pro isto quotidiano articulo quem sæpè  sæpiùs habui in iudicando & consulendo, est videndus Anton. Faber lib. 7. sui Codicis, diffin. 6. vbi resoluit, obstare exceptionem rei iudicatæ, etiam   si non sit dictum nominatim de  articulo, vel quæstione repetita  in executione, & in priori iudicio tractata: nam non refert, an  quid expressis verbis exprimatur, an per demonstrationem, vel  per relationem ad aliam rem certam, l. certum, ff. si cert. petat. in  quo residet Anton. Fab. vbi sup.
  
   Post hæc scripta peruenit ad  hæc Regna Indiarum tertia pars  legum Recopilationis typis edita anno milesimo sexcentesimo  & decimoseptimo, in qua est  pragmatica anni milesimi sexcentesimi  & decimiquinti, quæ  hanc   nostram principalem quęstionem   decidit, per eam quipe denegatur  restitutio contra sententiam reuisionis latam in Consilijs, vel  Chancellarijs Regijs, quæ per  minorem ætatem, vel ex maiori  per clausulam, si qua mihi iusta  causa intendebatur in his casibus. Cum qua lege iustissimè prouisum est immortalitati litium,  eisquè finis datus, obtinuitque  sententia denegantium  restitutionem   in prædictis casibus, quorum opinioni nos assentiti sumus fundamentis relatis sup. ex num. 21. &   22. quæ deseruient pro ratione,  & iustificatione decidendi ad  prædictam legem nouissimam,  eiusquè iusta decisione in  Scholis & Palacijs  defendenda.
     
  
      TERTIVS TRACTATVS, CONTRA QVEM   fuit executio petita, & data sententia addictionis, vulgo, de trance y remate, an possit audiri in Regalijs Chancellarijs, vel coram  alijs Iudicibus appellationum per viam appellationis, vel nullitatis, saltem ad effectum deuolutiuum, vel eo existente in carcere pro eadem causa, & debito, ante factam eius solutionem, vel  ei sit audientia deneganda, antequam soluat, vel satisfaciat  extantibus lege 3. & leg. 19. in finalibus vèrbis,  tit. 21. lib. 4. Recop.
  
     SVMMARIVM.
  -     1  VERBA  Legis tertia,  & legis 19. tit. 21. lib. 4.  Recop. in fine referuntur.
  -    2  Statutum tollens appellationem ab executione non  censetur illam sustulisse, si  appelletur ad Sedem Apostolicam, vel ad Regem.
  -    3  In vna eadem sententia  potest pronunciari, vt fiat addictio, y pago a la parte, &   ad probationem in via ordinaria partes recipi.
  -    4  Vera praxis & resolutio  ex mente prædictarum legum, vt non audiatur reus  appellans, contra quem lata  fuit sententia  de trance y  remate, quousque soluat.
  -    5  Et eo casu non debet appellatio habere efectum, necdum suspensiuum, sed nec  etiam deuolutiuum.
  -     6  Statutum tollens appellationem intelligi debet quoad vtrumquè effectum, numero proximiori relatum.
  -    7  Appellatione prohibita censetur prohibitam esse tam  respectu executionis, quam  deuolutionis.
  -    8  Referuntur authores tenentes, reum, contra quem  lata est sententia addictionis,  non esse audiendum, etiam  quoad effectum deuoluti  vnum quousquè  soluat.
  -    9  Exemplum maximè  quantitatis refertur, in quo non  fuit auditus reus debitor,  quousquè  soluit.
  -    10  Si in lege, vel statuto appellatio tollitur, intelligitur  de quacumquè.
  -    11  Contrariæ partis resolutio, & per dictas leges     & 19. tit. 21. libro 4. solummodo sublatum fuisse effectum suspensiuum, quousque   solutio fiat, non verò deuolutiuum.
  -    12  Authores huius secundæ   partis referuntur.
  -    13  A mandato de exequendo, habet locum appellatio,  quoad effectum deuolutiuum.
  -    14  Praxis obseruanda, quando tale mandatum reuocatur in Chancellaria, & de  reuocatione primæ  sententiæ, en que se declarò no auer lugar el remate, y se manda hazer por el superior.
  -    15  Statutum, vel lex tollens  appellationem, odiosum  est.
  -    16  Nec per hoc quod tollat  appellationem, censetur prohibere recursum ad superiorem   pro consequenda iustitia.
  -    17  effectus deuolutiuus appellationis nunquam censetur exclusus.
  -    18  Prioris partis constituitur conclusio, hoc est, tam  suspensiuum, quàm deuolutiuum, sublatum esse quousque  solutio fiat virtute sententiæ   addictionis.
  -    19  Nec restitutionem integram impedit adimplementum dictæ  sententiæ de remate.
  -    20  Distinctio circa implorationem restitutionis, pendente executione, vel post dictam   sententiam.
  -    21  Si malitiose, calumniosequè restitutio petitur, vel altiorem requirit indaginem,  no admittitur contra executionem.
  -    22  Lata sententia  de remate, restitutio in integrum  eius adimplementum non  tollit.
  -    23  Quando verba legis sunt  inculcata, & prægnantia, etiam restitutio in integrum  tollitur per eam.
  -    24  Limitatio prima ad prædictam conclusionem, vt  non procedat, si ex actorum  inspectione notoria resultet  iniustitia.
  -    25  Sententia lata in possesssorio non est exequenda, si  est notoriè iniusta.
  -    26  Prohibita appellatione  nunquam censetur sublata, si ex actis de notoria iniustitia constet.
  -    27  In omnibus casibus, in  quibus non appellatur, appellari potest, si sententia est notoriè iniusta.
  -      28  Abusus & excessus aliquorum iudicum, propter capiendas decimas executionum.
  -    29  Notoria iniustitia reddit  sententiam nullam.
  -    30  Verba & distinctio Roberti Marantæ optima, & ad  propositum  conducens, refertur.
  -    31  Sententia continens notoriam iniustitiam, est ipso iure  nulla, rescinditur autem per  appellationem, si sit contra  ius litigatoris.
  -    32  Praxis prædictæ resolutionis, quando por el executado, dada contra el sentencia  de remate, se pide se vea la  causa de los mismos autos,  alegando auer sido notoriamente agrauiado.
  -    33  Sententia quomodo sit formanda prædicto casu â dominis de Consilio, vel Chancellaria, & quando debent  supersedêre, y declarar no  auer lugar de ser el deudor  oîdo, hasta auer pagado.
  -    34  Ardua, & vtilis quæstio,  an reus carceratus debeat  audiri lata contra  eum  sententia  de remate, antequam  soluat, & ea adimpleatur.
  -    35  Resoluitur affirmatiuè ex  decisione Neapolitana Antonij Capicij, & est secunda limitatio præcedentium.
  -    36  In casu carcerationis rei  debitoris non solum auditur contra sententiam  de  remate  ex eisdem actis, sed  etiam ex nouis probationibus.
  -    37  Non tamen per hoc suspenditur executio sententiæ  de  remate.
  -    38  Sublimitatur prædicta  declaratio, vt non procedat,  quando debitor non est in  carcere, nec obseruatur eius  custodia.
  -    39  Fraudes Commentariensium, & difficultas remedij.
  -    40  Affectata non releuant,  & minus dolosa.
  -    41  Nobilis mulier, minor vigintiquinque annis, & alij  qui non possunt carcerari  pro debito ciuili, an sint audiendi appellantes à  sententia  de remate, resoluitur affirmatiuè.
  -    42  Limitatio tertia, vt vtrumque effectum suspensiuum, & deuolutiuum, habeat, appellatio, vel nullitas proposita, contra sententiam  de remate, eius executionem impediat, quando est ex defectu iurisdictionis.
  -      43  Illatio vtilis in nostro  casu, vt si à Iudice, vel quolibet executore fuerit excessum contra formam, & ordinem legis 20. tit. 21. lib. 4.  Recopil. sententia sit nulla,  eiusque oppositio impediat executionem, &  adimplementum.
  -    44  Quarta limitatio de appellationibus propositis à   tertijs oppositoribus.
  -    45  Non est admittendus tertius  oppositor, quoties oppositio  malitiosa & calumniosa est.
  
     
   TRACTATVS TERTIVS.
  
    IN Primis supponenda  sunt ver[sect. 1]ba legis 3. tit.  21. lib. 4. Reco.  dum  loquenda de  omnimoda executione, &   adimplemento sententiæ  de remate, sic disponit, que el remate se  haga como la dicha ley dispone, sin  embargo de qualquiera apelacion que   dello se inter pusiere, dando el acreedor las fianças, como la dicha ley manda, y sin embargo que la tal apelacion  se interponga para ante nos, ò para ante los Oydores de nuestras Audiencias, ò para ante qualesquier Iuezes,  ò de qualquier nulidad, que  contra la dicha execucion, ò remate se alegue: lex  autem 19. eiusdem tituli, quæ posterior est, dicit in fine, y haga el remate y pago, sin embargo de qualquier  apelacion.
  
   Quibus sic suppositis, est supponendum cautè  legislatorem prouidis[sect. 2]se in illis verbis: O para ante nos,   quia statutum  tollens  appellationem   ab executione instrumentorum, non   habet locum, si appelletur ad Sedem    Apostolicam, pari modo ad Regem,  vel Imperatorem, ex sententia Baldi cons. 416. lib. 5. Sæpè igitur dubitatum est, an audiendus sit debitor, qui appellauit à  sententia de  remate ante factam  solutionem: referam opiniones & doctrinas omnium   ex nostratibus, qui hunc  articulum   tractant, &  postquam  vtriusque partis resolutiones retulerim, adducam eam, quæ veritati, & praxi  prædictarum legum magis adhæreat cum distinctione casuum.
  
   In primis author libri, qui inscribitur Practica de Monterroso,  fol. 28. de la via executiua, constituendo  bonam  resolutionem ad id, vt  possit in vna sententia, mandar hazer el remate, y recebir a prueua, inquit: Y por esta via se puede hazer[sect. 3]   ante vn Iuez, y vn tribunal la via  executiua y ordinaria, toda junta, por  que es grande vtilidad para el executado lo que està dicho: porque[sect. 4]   si apelara el Iuez, no pudiera conocer de la causa, y aunque se presentara en las supremas Audiencias, en grado de apelacion, no reciben el pleyto a prueua, ni oyen al    executado, si no consta auer pagado[sect. 5]   primero, ex qua praxi sic relata  deducitur, nec suspensiuum, nec  deuolutiuum effectum appellationem à  sententia, de trance y remate, sortiri, quousque solutio facta fuerit, pro qua resolutione  est doctrina in terminis statuti  prohibentis appellationem, vt[sect. 6]   intelligatur non solum quoad  effectum suspensiuum, sed quoad  deuolutiuum, ita Capicius decisione 34. num. 21.
  
   Et quòd prohibita appella[sect. 7]tione censeatur prohibitio, tam  respectu executionis, quàm respectu deuolutionis, resoluit Cardinalis Tuschus, sub lit. A. conclus. 398. num. 7. allegans dictam   decisionem Capicij 34. idem resoluit Auendan. de exequendis  mandatis, lib. 1. cap. 6. num. 4.  Ioannes Gut. lib. 1. pract. quæst.  120. num. 2. qui ex mente, & doctrina Auendan. & resolutione,  quam adduximus ex Monterroso, inquit, loquendo de nostra lege 19. cuius legis praxis est hæc,  vt in gradu appellationis, reus  appellans minimè audiatur, nisi  priùs constet, iam soluisse, postea  excipit, & refert casum notoriæ   iniustitiæ, de quo infra dicemus;  in hac eadem sententia fuit Didacus Perez in l. 5. tit. 8. lib. 3. ordinamenti, glos. penultima, quem   & alios, quos ex nostratibus retulimus, idem tenentes, sequitur  Amador Rodriguez de via executiua, c. 6. n. 51.
  
    Et sic resolutum est extante hac  parte, nec quoad effectum suspensiuum, nec deuolutiuum in appellatione, de sentencia de remate, esse  audiendum reum debitorem, quousquè constet solutionem ab eo factam eius quantitatis, pro qua fuit  præceptum, vt fieret addictio,  vulgo, el trance y remate, cuius rei  exempla plura extant, vnum eorum fuit, iam sunt plus viginti  anni, contra Ochoa de Vrquiza Cauallero de la Orden de Santiago, Conta[sect. 9]dor de Seuilla, contra el qual se mandò hazer remate por sentencia de vna grandissima suma de mas de cincuenta mil ducados, y no fue oido hasta auer pagado: quod iterum  suadetur ex doctrina Abbatis, & Anton. de Butr. in d. c. ad reprimendam, de offic. ordinarij, cum qua  residet Tusch. conclus. 465. sub  lit. S. num. 6. vbi resoluit, quòd  statutum tollens appellationem,  tollit omnem  effectum appellationis, &  si in lege, vel statuto appel[sect. 10]latio tollitur, intelligitur de quacumque, ita Alex. cons. 225. n. 2.  in principio, vers. Quia dictum  statum, lib. 6. Tusch. dict. conclus. 465. n. 30. &  sic in nostro casu, quousquè  solutio debiti fiat,  sublata est appellatio, & nullitas, omnisquè eius effectus.
  
   Contraria verò pars, & appel[sect. 11]lationem sententiæ prædictæ, de  trance y remate, sto, quòd non habeat effectum suspensiuum ante factam solutionem, saltem sortiri deuolutiuum, vt ex ea causa cum Iudicibus superioribus  introducatur, tenuit primus, &   primas inter Hispanos meritò   habens, Couar. in practicis quæstionibus, cap. 23. numero finali, Parlador. in terminis, de sentencia de remate, cap. fin. 5. part. §.  15. numero 1. &  sequentibus,  post Didacum Perez, & Anto[sect. 12]nium de Canario, quem citat; eandem conclusionem affirmat Azeued. in l. 19. tit. 21. libro quarto, numero 139. Villa-Diego in  sua Politica, cap. 4. ex numero  57. alios ad marginem referens,  & post eos, licèt loquatur de mandato executiuo, Ioannes Deuia  in Curia Philippica, 2. part. §. 4.  num. 9. vbi resoluit effectum deuolutiuum sortiri appellationem,   à mandato de exequendo, cuius  resolutio absquè dubio in praxi est receptissima, & indubitata: quia in casu prædicti mandati nec est prohibitio prædictarum   legum 3. & 19. tit. 21. libro. 4.[sect. 13]   nec adest aliqua sufficiens ratio, ex qua impediatur superiorum   cognitio quoad mandatum de  exequendo, sine suspensione, nec  inhibitione facienda inferiori Iudici, quousquè res determinetur  à  superioribus, & reuocato mandat o de exequendo, siue per relationem, siendo dentro de las cinco leguas, ò por compulsorio, siendo fuera  dellas, queda reuocada la sentencia  de remate, venta de bienes, y todo lo[sect. 14]   que el inferior huuiere hecho por virtud del mandamiento que le fue reuocado, y se ha de poner todo en su primer estado, quia ex vi, & effectu  reuocationis fit restitutio iustitiæ absquè alia pronunciatione,  & ideò  solitum est à me dici, &   pronunciari, quando fit reuocatio prædicti mandati, que se reuoca  el mandamiento de execucion, dado  por fulano Iuez, y lo en virtud del fecho y executado, y se declara, no auer  auido lugar de darse, &  si est recursus in via ordinaria, dico, y que   las partes sigan su justicia en via ordinaria, como les conuenga, para lo  qual se les reserua su derecho: & de  sententia addictionis, si feratur à   Iudicibus superioribus, reuocando primam contrariam, quod hæc  secunda exequenda sit, licèt sit,  en grado de vista, y que no se ay a de esperar la reuista, adducit bene Villa-Diego fol. 80. nu. 60. tunc tamen debet præstari fideiussio legis de Toledo, cùm alia speretur  sententia. Huius partis fundamenta, quoad effectum deuolutiuum in  appellatione de la sentencia de  remate, non tollendo, probantur[sect. 15]   ex eo, quod quia lex, seu statutum   appellationem tollens, odiosum est,  quia remouet defensionem, & debet strictè intelligi, vt non  censeatur prohibere recursum ad iudicem[sect. 16]   superiorem pro habenda iustitia,  Bart. in l. 2. C. quor. appel. non recip. &  cons. 165. in quęstione, lib. 1.  et propriùs loquendo lex nostra 3  tit. 21. libr. 4. Recopilat. in prædictis verbis, quæ retulimus,  potiùs attendit ad excludendam     appellationem, vt per eam non  suspendatur solutio facienda creditori virtute sententiæ  de trance y remate, quam ad deuolutionem impediendam ad Iudicem  superiorem, & quando lex, vel  statutum tollit remedium appellationis suspensiuum executionis: non tamen ex hoc tollit effectum devolutiuum, & ideò Iudex appellationis poterit pronunciare, benè vel malè iudicatum Abbas in cap. Pastoralis,  colum. fin. de appellation. &   licèt contrarium voluerit idem  Abbas in dict. cap. ad reprimendam, de offic. Ordinarij, quem iam   citauimus, & Marsil. sing. 289.  contrarium, & efectum deuolu[sect. 17]tiuum non tolli voluerunt, Anton. de Butrio, Abb. & Franc. in  dict. cap. Pastoralis, quos refert  Tusch. dict. conclus. 465. sub lit.  A. num. 5. nec agimus de rescripto cum clausula, appellatione  remota, an intelligatur de friuola, vel alia, quia non attinet ad  nostrum intentum. Certè equidem hic tam arduus, & controuersus articulus, qui quotidie in  palacijs versatur, declaratione  indiget Regia, vt sit punctus certus, & fixus, quo seruato, procedamus, & euitentur tot, tantæque   lites, & opiniones iudicum, diuersiquè diffiniendi causas styllus, & methodus. Interim tamen,  quid seruandum sit lege stabilitur, sentio, sub meliori censura,  priorem partem verisimam per   mentem, & verba prædictæ legis 3. & 19. tit. 21. lib. 4. Recop.  &  sic ex eis, & fundamentis in  comprobationem huius primæ   partis relatis constituo conclusionem: Reus contra quem lata[sect. 18]   est sententia addictionis, vulgo,  de trance y remate, non est audiendus per appellationem, vel nullitatem, donec soluerit, &  satisfecerit, quod in sententia est præceptum, & determinatum, vt soluat, & expensas litis, &  decimam, si  in ea iussum fuerit, solui.
  
   Extenditur, vt idem sit, si pe[sect. 19]tatur beneficium restitutionis,  circa quod est destinguendum,  quia aut imploratur restitutio  pendente executione, ante sententiam de remate latam, & tunc  seruanda est distinctio Parladorij, cap. fin. 5. part. §. 11. num.  53. existimantis, multum interesse an in integrum restitutio competat ex causa minoris ætatis in  alia de causa: nam priori casu[sect. 20]   est admittenda: Secundo verò   non, eum sequitur Amador Rodriguez de via executiua, cap.  6. num. 7. in fin. vbi postquam  vtriusquè opinionis authores re[sect. 21]fert, cui adde non esse concedendam  etiam minori, si malitiosè petatur, vel altiorem requirat indaginem ex Azeu. in l. 1. tit. 21. lib. 4. n.  174. Amador Rodrig. vbi sup.
  
   In casu verò, quo data sit sen[sect. 22]tentia de trance y remate, nec ex  causa minoris ætatis, vel alia  qualibet, ante solutionem est    admittenda restitutio, ex his  quæ dixi in tractatu proximè   præcedenti de sententia reuisionis exequenda, num. 21. Nam vt[sect. 23]   retuli, quando verba legis sunt  inculcata generalia, & prægnantia, etiam restitutio in integrum  competens minori censetur sublata, vt ex Angelo, Aretino consi. 10. loquens de statuto Brixiæ.  simili legibus nostris resoluit  Cardinalis Tuschus sub litera  R. conclus. 296. cum qua sententia residet, nosquè in hoc casu,  idem indubitanter sentimus, cum   omne remedium, & iudicis officium censeatur sublatum ex  verbis finalibus, & mente prædictarum legum 3. & 19. tit. 21.  lib. 4. Recop., quibus accedat elegans doctrina Baldi cons. 148.  lib. 1. n. 11. quam eiusquè verba  retulimus dicto tractatu, num.  23. & 24. itaquè  siue ex causa minoris ætatis, vel restitutionis,  quæ ex clausula generali maioribus conceditur, siue alijs qui  eodem potiuntur priuilegio, quantumuis  sit Ecclesia, causa pia, vel  hospitale, vel communitas, non  est restituenda contra sententiam   de remate, eiusquè omnimodum  adimplementum quousquè  solutio fiat.
  
   Declaratur, & limitatur pri[sect. 24]mo prædicta conclusio, vt non  procedat, quando ex eisdem actis constet iniustitia nostra, si  ex eorum inspectione resultet  talis iniustitia, resoluit Ioan. Gutier. in practicis quæstionibus,  lib. 1. quæst. 120. num. 3. adducens Baldi doctrinam loquentis  de sententia lata super possessorio, quæ etsi regulariter (de iure[sect. 25]   ciuili loquimur) exequenda sit,  tamen si est notoriè iniusta, non  excluditur appellatio, imo habet effectum suspensiuum, ex his  quæ adducit bene Ioannes Gut.  adde quod prohibita apellatione, numquam censetur prohibita, quando ex actis constat de  manifesta iniustitia, Natta cons.[sect. 26]   51. num. 2. lib. 1. Alex. cons. 107.  viso themate, col. fin. lib. 3. quod  etiam extenditur, si dolo, vt plerumquè fieri solet in nostro casu, iniustè est pronunciatum, Natta cons. 172. num. 6. quem refert  &  sequitur Cardinalis Tusch.  sub lit. A. conclus. 399. num. 11.  & 12. & appellatione remota,  non censetur ea remota, vbi quis  manifestè grauatur, Decius consil. 49. præstantissimè Doctor  circa finem, num. 3. Alex. cons.  77. visis dubitationibus, num. 17  & cons. 106. viso themate, num.  27. lib. 3. plenè cons. 91. lib. 6.  Tuschus sub lit. A. conclus. 400.  num. 5. qui constituit regulam,[sect. 27]   conclus. 402. num. 35. quod in  omnibus casibus, in quibus non  appellatur, potest appellari, si  sententia est notoriè iniusta, vel  iniqua, ex Ancharrano cons. 363.  num. 5. vers. Ad sextum.
  
   Dixi plerumquè, quia quando decimæ pertinent ad Prætores, vel quando Iudices ordinarij, vel Delegati aliquam ex executionibus vtilitatem expectant,  vt in solutione salarij, vel tertiæ   partis, si ab eis sit capienda, so[sect. 28]lent, excedendo iuris tramites,  pronunciare cum iniuria, & contra ius litigatoris sententias addictionis, in quibus, si ex actis  notoria resultet iniustitia, non  modo deuolutiuum, sed etiam  suspensiuum effectum appellatio interposita vel per viam recursus ad superiores Iudices habebit, quod vsquè adeò verum[sect. 29]   est, vt talis notoria iniustitia reddat sententiam nullam, sic resoluit Maranta 6. par. vers. Et demum fertur sententia, num. 116.  cuius verba, quia ad propositum  magnoperè  conducunt, hæc sunt;  Secundò, quia debet sententia  continere iustitiam, aliàs si contineret manifestam iniquitatem,[sect. 30]   est ipso iure nulla, cap. inter cæteras, & ibi per Abbatem, & Felinum de re iudicata: secus si iniquitas non est manifesta, quia  tunc valet, & debet rescindi per  appellationem, quia tunc dicitur esse contra ius litigatoris, ita  habetur in l. 1. §. item contra sacras, ff. quæ  sententiæ  sine appellatione rescindantur, Alexan. in[sect. 31]   l. cum prolatis, ff. de re iud. Doctores in cap. 1. de re iudic. latè   Decius in cap. dilecto, quæst. 55.  de appellat. ad quam Marantæ   distinctionem reduces dicta in  hac limitatione, & quæ post omnes adducit Aloisius Riccius collectanea 1480. dixi in tractatu  proximè præcedenti, numero 75.
  
   Ex quibus deducuntur in praxi sequentia, quòd si appellans se  præsentauerit coram dominis  de Chancellaria, vel alio Regali Auditorio, vt Hispalense, Galleco, & coram alio quolibet appellationis Iudice: Y dixere que se  presenta despues de auer apelado ante el inferior en gràdo de apelacion,  nulidad, y agrauio, y el que mejor aya lugar de derecho de la sentencia  de remate, contra el dada por el Iuez  ordinario, ò de comission, ò otro executor, en que le mandò hazer pago de[sect. 32]   tanta cantidad, en que le hizo notorio agrauio, y la in justicia de la dicha sentencia resulta de los mismos  autos, que para ello pide se vean: y  que vistos, constando como dellos  consta, la dicha manifiesta injusticia,  y agrauio, se reuoque y dè por ninguna la sentencia de remate, eritquè   vtile, si es euidente y manifiesto expressarlo, y alegarlo, ò  si no, no importa, hase de mandar por el superior, auerle por presentade en quanto ha lugar, y alegando lo dicho, se ha de ver:  y si es en la Corte, ò lugar, ò dentro de  las cinco leguas, ver el processo original, ò  si no compulsarle, siendo de fuera, y proceder en el caso, visto el hecho del processo, con la distincion de  Maranta ya referida. Siguese lo segundo, que constando de los mismos  autos de la notoria injusticia de la  sentencia, como si estando prouada la    paga liquida, ò otra conciuyente y juridica desensa, no fue admitida, ex  eisdem actis, poterunt, imò debent domini de Consilio, vel Regia Chancellaria præcipere, &   inhibere Iudicem inferiorem, ne  suam sententiam exequatur, y esto se haze mejor reuocandola luego, y  luego proueer de remedio, sin esperar  nueuos autos, ni prueuas, que no han  de admitirse, quando agitur de reuocanda sententia addictionis,  ex capite notoriæ iniustitiæ, quæ   ex actis resultat, qui est casus  specialis huius primæ fallentiæ,  & limitationis.
  
   Si autem talis sententia ex relatione actorum constiterit, vel  ob varietatem opinionum, vel  ob defectum probationis, aliave[sect. 33]   causa apparenti, non continere  iniustitiam notoriam, sed tantum   contra ius litigatoris esse latam, tametsi ex diuersitate opinionum  veniat postea reuocanda, hęc dubia sufficient, vt ad vnguem obseruemus dictam legem tertiam,  & 21. tit. 21. lib. 4. Recop. Proueyendo auto que no ha lugar de ser oìdo hasta auer pagado, y deboluer la  causa al Iuez para el cumplimiento  de la sentencia de remate, & hoc decretum absquè eo quòd detur  supplicationi locus, executioni  mandatur.
  
   Ex suprà dictis venio ad [sect. 34]  secundam limitationem nostræ principalis conclusionis, quæ est regulariter, nec suspensiuum, nec  deuolutiuum effectum habere   appellationem interpositam à   sententia prædicta addictionis,  sæpissimè vidi dubitari, an si  reus sit carceratus (& excluso casu notoriæ iniustitiæ, de quo iam  egimus in præcedenti limitatione) prætendat esse audiendum,  quia in carcere est, & eius bona  dimittit, vt veneant in publica  subhastatione, an audiendus sit:  nulli enim, quos viderim ex  nostris Regnicolis, quorum proprium munus erat, hanc tetigerunt quæstionem, quæ quotidie  versatur in Palatijs: & omissis  his, quæ pro vtraquè parte adduci possent, teneo, & resoluo, constituoquè pro secunda declaratione, seu limitatione prædictorum, esse audiendum reum, qui  carceratus est pro debito, lata  contra eum sententia de trance y  remate, si bona etiam dimittat,  vt vendantur. Hæc est optima resolutio Senatus Neapolitani,[sect. 35]   quam adducit Anton. Capic. decis. 169. quæ videnda, & notanda  est, tanquam pulchra, &  congrua   ad propositum, in eius vltimis  verbis, dum inquit: Sacrum Consilium decreuit, procedendum  esse ad reuisionem stante Francisco carcerato, tanquam executione facta, &  sic fuit processum.
  
   Quam limitationem extende,[sect. 36]   vt non solum ex eisdem actis, sed  ex nouis, existente debitore in  carcere possit, & debeat audiri,  & probationes nouæ admitti,  quia tunc seruanda est secunda    opinio tenentium, effectum deuolutiuum sortiri appellationem   in causis executiuis, ex domini  Præsidis Couar. doctrina, & aliorum, quos retulimus suprà numero 12. non tamen suspensiuum,  quia excepto casu notoriæ in iustitiæ, & alijs, quos statim constituam, omnimoda debet esse executio sententiæ addictionis.
  
   Sublimita hanc secundam de[sect. 38]clarationem, vt non procedat,  quando reus malitiosè, & cum  affectatione dicit se carceratum,  cùm tamen verè non sit, vt plerumquè, maximè in his Indiarum   Regnis, gratia, corruptione, &   sordibus commentariensium euenit, adeò, vt nec etiam Iudices  qui sumus superiores, nisi adhibita magna diligentia, non possumus comprimere dictos commentarienses à relaxatione indebita, & iniusta, quam de carceratis sua auctoritate faciunt, in  quibus custodibus, si leges executioni mandarentur, prædicta  cessarent, & exemplo esset cæteris, sed cùm à pluribus Iudicibus hoc pendeat, fiunt comminationes, & numquam executiones pœnæ corporalis, vel saltem  exilij.
  
   Itaquè  si vndequaque constet[sect. 40]   reum non obseruare carcerationem, non est audiendus contra  sententiam addictionis, quia affectata remedia non releuant,  & minus dolosa, & fraudulenta,  dixi in tractatu de recusationibus, quod est caput nonum, numero 205.
  
   Quid autem erit de nobili, Doctore, Aduocato, muliere, quæ   non inhonestè vixerit, Communitate, seu Republica, Collegio,  vel Cathedrali, seu Parrochiali  Ecclesia, minorive viginti quinque annis, quæ  sic seruemus, opinionem relatam à Manuel. Suarez, verbo, minor annis, de quo  est videndus Afflict. cum distinctione loquens, decision. 283. n.  1. & 4. Roland. consil. 63. numero 23. libro primo, Paris. consil.  94. numero 4. volum. 1. pro ciuili debito carcerari non possunt, nec pater, socer, vel patronus, an non existente carceratione, ex natura rei, hoc est, ex  priuilegio personæ quæ carcerari non debet, audiendus sit  contra sententiam addictionis,  vulgo, de trance y remate, quoad  effectum deuolutiuum, certè   quidem hunc articulum volebam relinquere cogitandum, ne  tamen materiam vtilem, quotidianam, praxiquè  frequentem,  quàm sæpissimè  sum expertus,  indecisam omittam, nec qui semper in consulendo, & nunc iudicando cum resolutione processerim, dubiam, & perplexam  omittam: resoluo in hac parte  seruandam esse conclusionem  tenentium, deuolutiuum effectum in casu, de quo agimus, appellationem habere, ita vt ex  eisdem actis, vel alijs audiatur    debitor, contra quem lata est  dicta sententia de remate, hoc tamen adhibito, vt bona eius liberè veneant, vel insolutum  creditori tradantur, non inuento emptore ad satisfactionem debiti, vt ex dicta resolutione 169.  Capicij resoluitur, ex Doctoribus antiquis, quos refert, & ex  nostratibus Parladorus libro 2.  cap. finali, part. 6. §. 17. num. 22.  &  seqq.
  
   Tertiò limitatur, & de[sect. 42]claratur præcedens conclusio,  vt vterquè effectus appellationis, tam suspensiuus, quàm deuolutiuus, sit sublatus, & remedium nullitatis, quæ non impedit adimplementum in sententia de remate, vt non procedat  quando est nullitas, quæ procedit ex defectu iurisdictionis Iudicis, qui eam tulit, cuius exclusio expressè, &  specificè requiritur, vt ei locus non sit, vt  adnotat Azeued. per textum ibi,  in l. quarta, titulo 17. libro 4. Recopilation. verbo, de incompetentia, numero 1. & in l. secunda, eodem titulo, verb. Sesenta,  & meliùs à Cardinali Tuscho,  sub litera S. conclusione 465. numero 39. vbi inquit: Limita, quia  vbicumque statutum tollit nullitatem, non censetur tollere nullitatem ex defectu iurisdictionis, glossa in Clementina prima, de sequestratione posses. &   fructuum.
  
   Quò fit, vt si in executioni[sect. 43]bus factis à Iudicibus ordinarijs, vel superioribus in casibus  declaratis in l. 20. titulo 21. libro 4. Recopilation. quæ vulgo  appellatur, la pragmatica de las sumissiones, Iudex qui non fuit competens, se introduxerit ad exequendum instrumentum publicum, & constet ex actis iurisdictione caruisse, nec obseruatam  dictam legem vigesimam, tunc  equidem, si de nullitate dicatur,  vel appelletur à  sententia de remate, tanquam nulla, cuius nullitas ex defectu iurisdictionis  constat ex actis, tunc equidem  locum habebit suspensio sententiæ  de remate, eiusquè adimplementi ex prædicta causa, vel alia quæ respiciat iurisdictionem  Iudicis, à quo lata est, eiusquè   defectum ex actis notorium inducat, euidensquè ex eis sit, quo  casu non solum deuolutiuum,  sed suspensiuum effectum appellatio sortietur.
  
   Quarta limitatio, & decla[sect. 44]ratio est ordinaria in tertijs oppositoribus, quorum respectu,  & ob causam interesse, quod ab  eis in lite, & in causa prætenditur, non est exequenda sententia de remate, resoluit Azeued.  in dicta l. 19. titulo 21. libro 4.  numero 140. Amador Rodriguez, plures referens, capit. 6.  de executionibus, numero 52.  Rebuffum, scilicèt, Ioannem  Gutierrez, Parladorum, & Azeued. quem retulimus proximè.
  
     Estquè trita & ordinaria re[sect. 45]solutio, pro cuius praxi circumspectus Iudex, Deumquè timens,  attendere debet ad resolutionem domini Præsidis Couar. in  practicis, cap. 16. numero 2. in  principio, vbi ex mente Abbatis, Felini, & Decij in cap. super  eo de officio Delegati, & eodem  Felino in cap. vltimo de calumniatoribus, sic dicit verum, quoties præsumi possit calumnia  tertij appellantis, &  se opponentis executioni, non est admittenda eius appellatio, nec oppositio, sicut constat ex cap. suscitata de in integrum restitutione,   per quam doctrinam sic venit  declaranda prædicta praxis, &   intelligenda lex 3. & 19. titulo  21. libro 4. Recopilat. cum vera declaratione earum: quę quidem leges ansam, & controuersiam pro eorum intellectu præstant Iudicibus, & causidicis, variæquè vsquè adhuc sunt opiniones, &  sententiæ, & cum regula superiùs constituta, eiusquè quatuor fallentijs, seu declarationibus explicatæ manent,  vtiliter & compendiosè in  praxi, hæc vtilis & quotidiana materia.
       
  
      QVARTVS TRACTATVS PRO INTERpretatione legis primæ, tit. 20. lib. 8. Recopilat. & legis 3. titul. 19.  eiusdem lib. 8. An si cum adulterio concurrat incestus, vel sacrilegium, seu raptus, possit ex officio iustitiæ procedi, his casibus, absente, vel præsente, & nolente marito vel ad denuntiationem, vel accusationem cuiuslibet  de populo.
  
     SVMMARIVM.
  -     1  ARdua & noua constituitur quæstio quæ refertur.
  -    2  Adulterium vxoris cum  incestu, vel raptu punitur  à Iudice, etiamsi maritus  eius non accuset, vel contradicat.
  -    3  Adulterij cum incestu diuersa pœna, num. 3.
  -    4  Delicta eadem maiori pœna puniuntur, si circunstantiæ illa aggrauent, vt  in homicidio cum aleuosia,  vel veneno.
  -    5  Adulterij cum incestu, vel  incestus cum stupro, pœna  est mortis.
  -    6  Mixta non continetur sub  simplicibus, in correctorijs,  & odiosis.
  -    7  Refertur celebris doctrina  Ludouici Romani.
  -    8  Monachi appellatione non   continetur Abbas, cui est dignitas Abbatialis annexa.
  -     9  Mulieres vxoratæ  sunt  publicæ meretrices, à Iudice puniuntur, non obstante  l. 1. titulo de los adulterios.
  -    10  De adulterio cum incestu,  num. 9.
  -    11  Et quid si maritus sit absens, vtilis praxis relata, numer. 10. & 11.
  -    12  Lex 1. tit. 20. lib. 8. Recop.  est correctoria iuris communis, &  sic reducenda ad solum   casum de quo loquitur, non  ad mixtum adulterium.
  -    13  Adulterium dominæ nuptæ, si illud commiserit cum  suo seruo, punitur hodie pœna iuris communis, & legis  15. tit. 17. p. 7.
  -    14  Ratio potissima prædictorum, ne delicta grauia maneant impunita, & inuectiua contra Alphonsum de  Azeuedo.
  -      15  Quod continet lex fori  traducta in l. 1. titulo 20.  libro octauo Recopilation.  est consuetudo, quæ non extenditur de vno casu ad alium, de quo non loquitur.
  -    16  Casus omissus relinquitur dispositioni iuris communis.
  
     
   TRACTATVS QVARTVS.
  
    ARdua, & noua est quæ[sect. 1]stio nostra, quoad omnia delicta, quæ cum adulterio concurrant, scilicèt raptus  vel percussio mulieris vxoratæ,  quam si quis voluerit carnaliter cognoscere, vel eam cognouerit, vim intulerit, vel percussionem, an hoc casu Iudex possit, vel ex officio, vel ad denunciationem procedere, vel expectari debeat querela mariti:  nam de adulterio cum incestu  mixto tetigit Gregor. Lop. in l. 2  tit. 17. part. 7. & motus fundamentis, quæ citat, tenet, procedi posse, licèt ad finem anxius & dubius sit, eum reprobat Azeued.  in l. finali, tit. 3. lib. 5. Recopil. ex  num. 36. vt quid in hoc sentiam,  proferam.[sect. 2]
  
   Constituo conclusionem veram in iudicando, & consulendo, vbi cum adulterio aliud miscetur delictum, vel vt meliùs dicam,  qualitas quæ aggrauat simplex  adulterium, vel illud mixtum crimen facit, iudex ex officio, &   ad petitionem partis denunciantis procedere potest, non solum  non consentiente marito, sed etiam illo reluctante, quam resolutionem comprobo præmissis his quæ  à Gregor. Lopez adducuntur loco proximè citato,  his fundamentis.
  
   Primò, incestui cum adulterio[sect. 3]   de iure est statuta diuersa pœna  quàm in simplici adulterio, l. si  adulterium cum incestu 38. ff.  ad legem Iuliam de adulterijs,  vbi Bartolus, per textum, ibi:  Si igitur diuersa pœna, diuersum delictum, si diuersum, vel  qualificatum, non continetur  sub simplici, de quo loquitur l.  1. tit. 20. lib. 8. Recopil. dum inquit: Si muger casada cometiere adulterio, non autem dicit: Si cometiere adulterìo, è incesto, nec minus,  si la robaren de su marido, con consentimiento della, ò  sin el, igitur adulterium  qualificatum  non  comprehenditur  sub dispositione dictæ legis primæ, cùm etiam pœna raptus sit diuersa.
  
   Deinde, &  secundò, quia in delictis, quę vna, eademque  sunt, vt homicidium, diuersimode punitur illud quod est qualifica tum, vt est,  in quo interuenit aleuosia, vel venenum, quàm simplex homicidium,  vt patet ex pluribus legibus sub  tit. 23. lib. 8. Reco. & l. 10. tit. 26.    lib. 8. Recopilat. Si igitur subsistente vno delicto qualitas eiusdem aggrauat pœnam, multo fortiùs, si duo delicta in vno, eodemque   facto concurrant, pœna veniet aggrauanda, &  sic mutanda, non  ea forma qua stabilitum est  in adulterio simplici, sed à Iudice inferenda.
  
   Tertiò, est videnda diffinitio[sect. 5]   1. Antonij Fabri, sub tit. ad legem   Iuliam de adulterijs, lib. 9. sui Codicis, in additione diffinitionis,  quæ conducit in proposito, qua  resoluit de iure ciuili, pœnam incestus esse pœnam mortis, quando   cum alia specie fornicationis concurrit, vt cum adulterio, vel stupro, Iul. Clar. §. incestus, n. 1. &   Additionator eius post. glo. in d.  l. si adulterium  cum incestu, in princ.
  
   Quartò, addendum fundamento[sect. 6]   adducto per Greg. Lop. in d. l. 2.  tit. 17. p. 7. odiosum esse statutum,  vel legem excludentem delicti punitionem, prout est prædicta l. 1.  quia tendit in damnum Reipublicæ, delicta esse impunita, maximè in qualificatis, de quibus  loquimur, omitto consulto vulgaria iura, legem  scilicèt ita vulneratus, ff. ad legem Aquil. cum  concordantibus, sed in odiosis,  & correctorijs, qualis est d. l. 1.  simplicium appellatione mixta,  non  comprehenduntur, nisi expressè lege caueatur: hæc est celebris doctrina Ludouici Romani, cons. 294. n. 4. per legem vim passam, §. præscriptione, ff. ad legem    Iul. de adulter. quæ  plurimum  [sect. 7]  conducit pro nostra resolutione, &   in l. finali, §. sed &  siquis. ff. nautæ   caupones, &  stabularij, & comprobata per plures authoritates,  &  consilia, quæ  ibidem refert Apostilla eiusdem consilij, verbo, non   comprehenduntur, idem Roman.  cons. 259. in fin. quod resoluit[sect. 8]   appellatione Monachi, non venit Abbas, cui dignitas Abbatialis est annexa, ex eodem §. præscriptione, eum sequitur Tuschus  conclus. 294. sub lit. M. num. 45.  & meliùs num. 32. & 38.
  
   Quintò, conducit bona resolu[sect. 9]tio, quam adducit Didac. Perez ad  Seguram in l. Imperator, n. 141.  ff. ad Treb. vbi inquit: Non obstante lege fori, quæ est d. l. 1. tit. 20.  de los adulterios, posse ex officio  per Iudices puniri mulieres vxoratas, quæ  sunt publicæ meretrices, verba Didaci Perez hæc  sunt. Et quia notabilia ea referre  libuit, & quod istæ meretrices,  nuptæque male viuunt, per Iudices  puniendas esse semper existimaui, nam tales meretrices vxoratæ   fictæ multoties contrahunt matrimonium ad cautelam, vt possint se probare vxoratas esse, &   sub hac specie agni lupum gerunt,  ex quibus plura damna veniunt  matronis, & etiam alijs, vt in  plurimum contigit, & patet 3. Regum 10. & Iudicum 16. quod etiam   est singulare ad declarationem  legis Regni, in qua cautum est,  adulteram ab alio, quàm à marito non posse accusari, vt intelligatur per prædict. argument.  glossæ  sing. in l. fin. C. de plagiarijs, c. inter corporalia, §. sed neque de translat. Episcopi, vbi paria sunt, non habere maritum, &   habere, sed vilem, & inutilem, de  quo per Tiraq. l. 6. connub. n. 67.  Bald. in l. 1. n. 16. C. de ædilitijs  actoribus, vbi dicit: Quòd statutum puniens debilitante membrum,  non comprehendit debilitantem membrum inutile. Hactenus  Didacus Perez, ex cuius resolutione duo notabilia in proposito infero. Primum marito existenti inutili, vel mente capto, etiam  si non adsit lenocinium, potest Iudex procedere ad punitionem vxoris eius adulteræ, si publicè, &   cum magno scandalo adulteria  committat. Secundum, quod[sect. 10]   maximopere conducit in his Indiarum partibus, si vxorata mulier, marito absente, vt sępissimè   accidit, publicè  se prostituat,  vel sit in notorio adulterio per  exilium, non obstante, quod maritus absens sit, potest expelli à   populo, vel ciuitate, vbi in peccato publico est, & pariter adulter; quod maximè locum habebit, si sit vilis, vel humilis conditionis, paupervè, & iniqua, non  sit  spes emendæ, quia antequam  dicta interueniant, moneri debet.  Ratio autem rationis est, quia generalis dispositio dictæ legis fori non  comprehendit hos casus speciales, nisi de eis specialis mentio    fieret, ita in alio proposito resoluit Marc. Anton. Anguisol. cons.  1. n. 7. quem refert &  sequitur Cardin. Tusch. sub lit. D. conclus. 490  num. 21. conducit lex Decuriones, C. de silentiarijs, lib. 12. vbi  glos. Bartol. in l. sed & posteriores de legibus: pari modo generalitas dictæ legis fori non extenditur ad prædictos casus speciales, nec ad illum de quo agimus, si[sect. 11]   cum adulterio sit incestus, vel raptus, vel percussio, vel aliud crimen quod cum adulterio tendat in  mortem mariti:  &  redeundo ad vnam   ex primis illationibus, semper  defendi; que  auiendo muger casada de vil, ò   humilde condicion, que estè amancebada, estando su marido ausente en  parte remota, se deue proceder contra  ella, y sin escriuir el nombre desterrarla, ò que acuda a hazer vida con su  marido, y para ello embarcarla para  donde el está, y que cesse la ofensa de  Dios, y escandalos en la Republica,  que se siguen destos pecados publicos.
  
   Sextò, quia prædicta lex fori,  in Recopilatione incorporata est[sect. 13]   correctoria iuris communis, &  sic  reducenda  &  restringenda ad solum   terminum, de quo loquitur, hoc est  ad simplex adulterium: at verò   nos agimus, non de simplici, sed  de qualificato adulterio, veluti  cum raptu, vel incestu commisso, in  quo adest diuersa pœna, ex d. l.  si adulterium  cum incestu 38. ff. de  adulterio, &  sic reddimus ad ius  commune, vt loquendo de interprætatione legis Petraniæ, per    quam permittebatur dominis  seruos occidere, antequam conderetur constitutio Iustiniani,  de qua in §. sed & maior asperitas, instit. de his qui sunt sui vel  alieni iuris, dixi cap. 3. §. 2. n. 28.  allegando Molinam de primog.  lib. 3. c. 4. concurrit itaquè eadem ratio in proposito.
  
   Septimò, quia adulterium[sect. 14]   qualificatum dominæ cum seruo proprio, hodie punitur pœna  legis 15. titul. 17. part. 7. quæ non  est correcta per dictam legem  fori, vt ibidem attestatur Greg.  licèt aliquantulum dubius.
  
   Octauò, quia sic expedit Rei[sect. 15]publicæ, ne delicta maneant impunita, maximè atrocia, & quæ   aliam qualitatem aggrauantem  continent: & miror qualiter  Alphonsus de Azeued. vbi suprà, reprobet praxim, quam testatur obseruasse aliquos Iudices Ecclesiasticos, cognoscentes  de incestu, tametsi cum coniugata, & vxorata commissum, & illud punientes, quia hoc est iustum, & conueniens, nec repugnat dicta lex fori, aliàs faciemus  maritos, Iudices non solum adulterij, sed etiam incestus à  suis vxoribus commissi, quod est dissonum à iustitia Christiano & recto zelo, vt per pœnam euitentur delicta, &  à veritate, & ratione, &  sic tenenda est prædicta resolutio, quod vbi cum adulterio  miscetur incestus, raptus, vel percussio, propter illud Iudices ordinarij procedere, condemnare, &   punire delinquentes possunt, non   obstante dicta lege fori, quæ est  1. tit. 20. lib. 8. Recop. etiam  si maritus non accuset, vel repugnet  cognitionem causæ, quia lex fori ei tribuit traditionem adulterij, & adulteræ, vt de illis faciat,  quod voluerit, non verò ei præstat facultatem hanc in incestuosis, vel raptoribus, & raptis mulieribus, vel si mors, seu percussio ex his facinoribus, & criminibus procedat.
  
   Denique  & nonò dicta lex prima est consuetudo in corpore iuris Regij redacta, nec ea extenditur  de vno ad alium  casum, quia esset  contra ius commune in casibus,  de quibus loquimur, si pœna adulterij mixti cum incestu, vel raptu vxoris consentientis, vel contradicentis  se rapi à marito, tolleretur  per consuetudinem legis fori receptam, quatenus potestatem puniendi  adulteros marito tribuit, &  quando  consuetuo est exorbitans  à iure, prout est præfata, non  se extendit ad alium casum diuersum, & diuersam rationem  habentem, licèt videatur sonare in idem: hæc est doctrina Oldrad. cons. 237. perlectis, n. 3. nec de loco ad locum, nec  de persona ad personam, nec de re  ad rem, Roman. cons. 516. num. 4.  nec de casu ad casum, Decian.  cons. 51. n. 30. lib. 2. quos hæc &   alia adducens, refert Cardi. Tusch. sub lit. C. conclus. 860. n. 1. 15.  16. &  seqq. Ex quibus satis fundata manet hæc nostra resolutio, & impugnata ea quam adducit Azeued. in d. l. finali, titulo 3.  lib. 5. Recopilation. ex num. 36.  cùm satis vulgare sit, hos casus  diuersos, diuersamquè rationem  culpæ, & pœnæ habentes, dispositioni iuris relinqui, ex ratione   legis commodissimè, ff. de liberis & posthumis, l. si verò, §. de  viro, ff. soluto matrimon. cum  vulgaribus, quod esse potest decimum fundamentum huius partis, quam  asseueramus.
         
      
      INDEX EORVM QVAE   CONTINENTVR IN TRACTATIBVS DE   casibus Curiæ: & de executione sententiæ reuisionis:  & an restitutio in integrum exclusum sit, vel locum habeat contra eam:   & de appellatione interposita à  sententia de remate, an effectum deuolutiuum ante solutionem sortiatur: & quando suspensiuum; de adulterio cum incestu, vel raptu, an Iudex  non accusante, vel repugnante marito, illud  punire possit.
  
  -   
      A
  -    ADVLTERIVM  Si  cum incestu, vel raptu  sit admixtum, aliavè   concurrat qualitas, quæ aggrauet delictum, mixtumque illud  faciat, ex officio Iudex procedere potest, quantumuis non consenciente, vel repugnante marito in tractatu de adulterio,  num. 2.
  -    Adulterium incestu diuersa pœna, num. 3. ibidem, & numero 5. pœnam eße mortis, &   quid de vxorata publica meritrice, num. 9. & 10. Adulterium,  Iudex punire potest, si cum eo  concurrat violentia, ex mente  Rebuffi, num. 12. ibidem.
  -    Adulterium si mulier nupta committat cum suo seruo, punitur hodie pœna iuris communis, & legis 15. tit. 17. part. 7.
  -    Actionem eandem coram    diuersis Iudicibus intentans,  litem amittit in causis libertatis, & militiæ, & non in  alijs, in tract. de casibus Curiæ,  num. 35.
  -    Alimenta recipiens, an pauper dicatur, ibidem num. 47.  resoluitur negatiuè cum declaratione, num. 48.
  -    Aduocatorum reprobatur  ordinaria allegatio ad fundandum casum Curiæ in eo cui subministrantur alimenta, quia  indistinctè non est vera, ibidem  num. 49.
  -    Ardua est quæstio, an super  executione sententiæ, vel contractus possit intentari casus  Curiæ in Chancellaria Regia,  ibidem num. 81. vide infrà, verbo, executio.
  -    Audiencias del Perù, conocen en apelacion de los articulos que coinciden sobre executorias dadas en el Consejo  de Indias in tractat. de casibus  Curiæ, num. 112. Ratio redditur præcedenti numero.
  -    Alguacellus maior, & executor iustitiæ couuenitur per casum Curiæ, in eodem tractu, numero 118. & quid de Alguacellis minoribus, num. 120.
  -    Aduocatio causæ fieri potest, & ad Curiam trahi per denegatam iustitiam ab inferiori, in eodem tractatu, numero  137. Qualiter verò hoc sit practicandum, refertur numero  136. 138. & 139. & tribus sequentibus declaratur resolutio  Præsidis Couar. dicentis, Chancellariæ Senatores non posse aduocare causas coram Ordinario pendentes.
  -    Arguitur de iniustitia, l. 4.  tit. 17. lib. 4. Recopilat. si per  eam instrumento de nouo reperto post sententiam reuisionis non   posset vti pars condemnata, constando per illud de eius iustitia,  in tractatu de sententia, numero 46.
  -    Acta falsificans amittit causam, secus in producente testes  falsos, in eodem tractatu, numero 59.
  -    Aduocato, vel Procuratore corrupto, inducitur nullitas    sententiæ latæ, vel saltem aduersus eam pars damnificata  restituitur, quod non procedit  in sententia reuisionis, ibidem  num. 60.
  -    Addictio, vulgo, la sentencia de remate, potest fieri in  vna sententia, & in eadem ad  probationes partes recipere, in  tractatu de appellat. â  sententia addictionis, num. 3.
  -    Audiri non debet reus executatus appellans, vel de nullitate dicens contra sententiam  addictionis, vulgo, de trance y  remate, quousque soluat ex mente, & vera praxi legum tertiæ,  & 19. tit. 21. lib. 4. Recop. in tractatu de appellatione à  sententia de remate, num. 4.
  -    Et eo casu non habet appellatio effectum suspensiuum, sed  nec deuolutiuum, num. 5. ibidem   declaratur numeris.
  -    Appellatio si per statutum  tollatur, intelligi debet quo ad  vtrumque efectum, ibidem numer. 6.
  -    Appellatione prohibita censetur eius prohibitio, tam respectu executionis, quàm deuolutionis.
  -    Authores tenentes, reum executatum non esse audiendum  lata contra eum sententia, quovsque soluat, reseruntur num.  8. & 9. Adducitur exemplum  maximæ quantitatis.
  -    Appellationem quoad effectum suspen siuum, & non quoad deuolutiuum sublatam esse  per legem tertiam, & 19. tit. 21  lib. 4. Recop. tenent plures relati num. 12.
  -    Apellatio à  mandato de exequendo, habet effectum deuolutiuum, num. 13. & num. 14.  praxis obseruanda.
  -    Appellationis effectus deuolutiuus nunquam censetur exclusus, num. 19.
  -    Appellationem tam quoad  effectum suspensiuum, quàm  deuolutiuum sublatam esse in  casu legis 3. & 19. tit. 21. lib. 4.  Recopilat. constituitur conclusio, n. 18. & 19. de restitutione  sublata: cætera ad hunc articulum attinentia, vide sub litera S.
  -    Ardua & vtilis, quotidianaque quæstio, an reus executatus debeat audiri, lata contra  eum sententia de remate, si sit  in carcere coniectus propter debitum ex eadem sententia procedens, num. 34. Resoluitur affirmatiuè, num. 35. extenditur  num. 36. sublimitatur, numero 38.
  -     Affectata carceratio non releuat, num. 40. In nobilibus, &   mulieribus, & alijs qui non carcerantur, tenenda est opinio  dicentium, appellationem prædictam deuolutiuum effectum  sortiri, num. 41.
  -    Appellatio à  sententia de  remate, sortitur effectum deuolutiuum, &  suspensiuum, si adsit defectus iurisdictionis, quæ   est limitatio tertia, num. 42.  ibidem, illatio vtilis, num. 43.
  -    Appellatio prædicta sortitur vtrumque effectum, si interponatur à tertio oppositore, ibidem num. 44. & de exclusione  calumniosi oppositoris, numero 45.
  

  -   
     B.
  -    BAnnitorum praxis apud nos  non est in vsu, sed apud exteros, in tract. de casibus Curiæ,  num. 12.
  -    Baldi doctrina celebris refertur ad probandum restitutionis beneficium, restitutionis  in integrum, excludi contra  sententiam reuisionis, in tractatu de sententia reuisionis, n.  23. & num. 24. & 25. adducuntur fundamenta.
  

  -   
     C.
  -    ¶ Casus Curiæ frequentes, &     quotidiani, tractat. de casibus  Curiæ, n. 1.
  -    Casus Curiæ primus, in criminalibus est, quebrantamiento de camino, ò tregua, ibi numero 2.
  -    Secundus rupto  de muerte  segura, qui hodie cessat, ibi n. 2.  & 3.
  -    Tertius, muger forçada, ibi  num. 5.
  -    Quartus, in fure, latronevè   publico & famoso, num. 7.
  -    Quintus, de hombre dado  por encartado, num. 11.
  -    Sextus, in falsificantem  sigillum Regis, num. 13.
  -    Septimus, in fabricantem  falsam monetam, seu marcam  Regiam, num. 14.
  -    Octauus, por razon de otro  gran yerro contra el Rey, numero 15.
  -    Nonus Curiæ casus, por pleito que demanda el huerfano,  num. 16.
  -    Nec sufficit quòd sit minor,  nisi sit patre orbatus, numero 17.
  -    Causa communis pupillo, &   viduæ  sit, cum non priuilegiatis, si indiuidua sit, facit locum  habere casum Curiæ, secus si  diuidua, num. 24. ibidem contrarium, num. 25. &  sequentibus, & num. 31. qualiter intelligatur.
  -    Causarum continentiæ quæ?  numero 32. &  sequentibus,  ibidem.
  -    Decimus Curiæ casus in homine paupere, ibidem numero   44. vide infrà  sub lit. P.
  -    Vndecimus Curiæ casus, en  home muy cuytado, ibidem  num. 50. Senes decrepeti, & alij enumerantur, num. 51. quorum exempla non arctant regulam, num. 52. alia num. 53.  & 54. Comprehensi sub titulo  ff. de curatore furiosi, habent casum Curiæ, ibi num. 55.
  -    Decimustertius casus Curiæ   est in litibus viduarum, num.  63. quem non obtinent lite contestata coram Iudice Ordinario,  vide infra, verbo, vidua.
  -    Decimusquartus casus Curiæ est, con algun poderoso,  ibidem num. 94.
  -    Decimusquintus casus contra Duces, Comites, & Marchiones, num. 98.
  -    Decimussextus, contra dominos vassallorum, num. 99.
  -    Extenditur, etiamsi sint pupilli, minores, vel viduæ, numero 100.
  -    Decimusseptimus, contra  las justicias y oficiales dellas.    numero 101. & quid de Senatoribus, vide sub litera D.
  -    Decimusoctauus casus, en  las justicias ordinarias, num.  114. in quibus non comprehenduntur Iudices Pedanei, vulgo, Alcaldes de los lugares y aldeas, num. 115.
  -    Decimusnonus, en el Teniente de Corregidor, y Alcaldes ordinarios de ciudad, ò   villa, num. 116.
  -    Casus Curiæ plures ex mente legum, licèt non ex verbis, numero 117.
  -    Vigesimus Curiæ casus, in  Alguacello maiori, vel executore iustitiæ, num. 118.
  -    Vigesimusprimus Curiæ casus est, contra Decuriones, numero 130. distinguitur, quod attinet ad Tribunos, vulgo, Iurados, ò  sesmeros, num. 131.
  -    Vigesimussecundus, contra  Tabellionem Concilij, vulgo,   el escriuano de Cabildo, num.  132. qui etiam â Decurione per  casum Curiæ conueniri potest,  num. 133. vide infra sub litera T.
  -    Vigesimustertius casus Curiæ, procedere potest contra eos  qui sunt de familia Iudicis Ordinarij, num. 136. Referuntur  in hoc comprehensi, numero    137. Declaratur lex qui iurisdictioni ff. de iurisdictione omnium iudic. contra Gregorium  Lop. 138.
  -    Vigesimus quartus Curiæ casus contra Syndicum Reipublicæ, vulgo, el Mayordomo de  la ciudad, ò concejo, numero 140.
  -    Vigesimusquintus in exactore tributorum, vulgo, el Receptor del seruicio, num. 141.
  -    Vigesimussextus, contra Receptorem alcaualæ, vulgo, el  Tesorero de las alcaualas, numero 142.
  -    Vigesimusseptimus in Castellano alicuius fortalicij, numero 143.
  -    Vigesimusoctauus, in causis  denegatæ iustitiæ, num. 145.
  -    Chancellariæ Prætoriales  quæ, ibidem num. 146.
  -    Vigesimusnonus casus Curiæ est in causis Fiscalibus, ibidem, num. 182.
  -    Causæ Fiscales in Indijs Occidentalibus in Chancellarijs iudicantur, num. 183.
  -    Trigesimus casus Curiæ est,  pro exigendo salario Tabellionum, & Relatorum in Chancellaria degentium, num. 184.
  -    Trigesimusprimus in salario  Aduocatorum, cum distinctione, num. 184. & tribus sequentibus.
  -    Casus Curiæ Reales, hoc  est, ex natura rei, super qua litigatur, num. 189.
  -    Trigesimussecundus in feudo, numero 190. & ibi de commendis Indorum, & refertur  ordinatio de Malinas, numeris sequentibus.
  -    Trigesimustertius in commendis Indorum.
  -    Trigesimusquartus, super interpretatione Regij priuilegij,  num. 197.
  -    Trigesimusquintus casus  notabilis Curiæ est ex natura  rei, si causa sit magni momenti, numero 209. & explicatur  celebris lex 4. titulo 1. libro 3.  Recopilat. numero 200. vsque  ad 205.
  -    Trigesimussextus casus Curiæ est, super causa maioratus,  numero 206. Declaratur duobus numeris sequentibus.
  -    Trigesimus septimus, sobre  vassallos. num. 209.
  -    Trigesimus octauus, sobre  fortaleza, 210.
  -    Trigesimusnonus, sobre  muerte ò herida de algun Cauallero, num. 211.
  -    Quadragesimus, ex relatione authoris, sobre paga de   tributos que se pide a Indios,  decem alij Curiæ casus, remissiuè, num. 214.
  -    Casum Curiæ declarandi  styllus, numero 217. & quando habeat locum supplicatio ab  ea, num. 218.
  -    Causa admodum dubia,  qualiter iudicanda, ibidem, numer. 115.
  -    Commentariensium fraudes plures, in tract. de sententia  addictionis, num. 39.
  -    Casus omissus dispositioni  iuris relinquitur, in tractatu de  adulterio cum incestu, numero 17.
  -    Consuetudo est stricti iuris,  nec extenditur de vno casu ad  alium, ibi num. 16.
  

  -   
     D.
  -    DOmini vassallorum conueniuntur per casum Curiæ,  in prima instantia, etiamsi sint  pupilli, viduæ, vel minores, in  tractatu de casibus Curiæ, n.  99. & 100.
  -    Domini Præsides, & Consiliarij Supremi Consilij Senatores Regiarum Chancellariarum, & Iudices Hispalenses,  & Senatus Galleci, sortiuntur  casum Curiæ, & quomodo, ibidem num. 102.
  -      Dubia magna suerunt causa, vt  Regnum peteret declarationem: an  contra sententiam reuisionis admitteretur restitutio in integrum, in tractatu de sententia, num. 15. Refertur  petitio, & Regis responsum, num. 16.
  -    Declarationis petendæ  in sententijs praxis, ibidem, num. 78. & 79.  & num. 80. Quòd iudices, qui habent  declarare, non possunt nisi semel, numero 80.
  -    Delictum idem maiori pœna punitur, stillud aggrauet aliqua circumstantia vt homicidio cum aleuosia in tractatu de adulter. num. 4.
  

  -   
     E
  -    EXceptio, ne continentia causæ  diuidatur, locum habet, parte opponente, ea verò non opposita ante litis  contestationem, valet processus in tractatu de caus. Curiæ, num. 38.
  -    Exceptio litispendentiæ  non habet locum in causis executiuis, ibi numero 50.
  -    AEtiopes, & quos vulgus nominat  mulatos  habent casum Curiæ actiuè, ibi num. 60. Fallit si sint diuites, limitationes, prouisionis ordinariæ,  del fuero, ibidem ex num. 71. 79.  & 80.
  -    Executio an possit intentari per casum Curiæ  in Regia Chancellaria, n.   81. Est in arbitrio dominorum remittere executionem sententiæ  faciendam   iudicibus ordinarijs, vel eam ipsos facere, nu. 86. Et de stylo Regalis Audientiæ, de los Reyes y de Panamà, num. 88. Et numeris sequentibus, quid sit obseruandum.
  -    Error iuris vel facti reddit sententiam nullam in tractatu de sententia, num. 71.
  -    Error calculi qualiter inducat  nullitatem, ibidem, num. 103. Non  semel, sed bis, & pluries reuocatur,  & allegatur, num. 104.
  -    Exemplis Senatus supremique  Consilij iudicandum, ibidem, num. 117.
  -    Exceptiones modificatiuæ  non  sunt  sublatæ, per l. 4. tit. 17. lib. 4. Recop.  ibidem, num. 118. Limitatur in deductis, & reiectis in causa principali, quod sublimitatur, si de eis plenè fuit  cognitum, num. 120. & 121. Et referuntur verba Ludouici Romani,  & Antonij Fabri optima in proposito.
  

  -   
     F
  -    FAlsitatis oppositio non admittitur  contra instrumenta præsentata in  lite coram Præfecto prætorio agitata,  postquam sententia vltima fuit lata  in tractatu de sententia, num. 41. Et  quod remedium competat, nu. 42. &   sequentibus.
  -    Fiscales causæ  in Chancellaria debent intentari in tractatu de casibus  Curiæ, num. 156.
  -    Furtum quod sit magnum iudicis  arbitrio remittitur, tractatu de casibus Curiæ, num. 8.
  -    Fiscalis procurator non potest iure Fiscum  suo proprio foro Regio priuare, ibidem, num. 157.
  -    Fiscus causas alibi pendentes ad  se trahit, num. 158.
  -    Fiscus retractat sententiam lite finita per instrumenta de nouo reperta,  & etiam per testes in tractatu de  sententia reuisionis, num. 50. & 51.
  -    Falsificans acta, amittit causam secus in producente testes falsos, ibi, numero 59.
  -    Falsitas instrumentorum vel testium, si allegetur, & probetur post  sententiam reuisionis, non suficit ad  eam retractandam, ibi, numero 56.  Ratio redditur, num. 57.
  

  -   
     G
  -    GRassatores pro primo furto mortis  pęna puniuntur tractatu de casibus Curiæ, num. 9. Quod venit declarandum, vt numero 10. refertur.
  

  -   
     I
  -    INcestus cum adulterio pœna diuersa est à pœna adulterij simplicis.
  -    Indus quilibet siue diues sit, siue  pauper habet casum Curiæ  actiue in  tractatu de casibus Curiæ, num. 56.
  -    Iurisdictio si sit priuatiua, nihil operatur consensus partium, vt in  alium iudicem prorrogatio fiat, ibidem,  num. 194.
  -    Iurisdictio si sit priuatiua in eius  præiudicium non habet locum casus  Curiæ, num. 216.
  -    Inuehectiua contra implorantes,  vel concedentes restitutionem in integrum contra sententiam reuisionis,  per quam lis est finita in tractatu de  sententia, num. 26.
  -    Iura communia Pontificia, &   Cæsarea, necnon Regia finem litibus    imponere intendunt, ibi num, 27.
  -    Indebiti per sententiam soluti, non  competit repetitio per instrumentum  de nouo repertum, vt locum habeat,  concurrere debent, quæ  traduntur, numero 49.
  -    Iudicum, vel alicuius ex eis corruptione allegata, non retractatur,  vel anullatur sententia reuisionis.  ibidem numer. 53. Et an sit nulla per  corruptionem vniùs, vide infra, sententia.
  -    Iudex qui iniquam sententiam tulit, tenetur parti ad interesse, & damna in tractatu de sententia, n. 106.
  

  -   
     L
  -    LItispendentiæ  exceptio non habet  locum in causis executiuis in tractatu de casibus Curiæ, numero 40.  Quòd quomodo in praxi sit intelligendum, declaratur, numero 41. & 42.  & 43.
  -    Libertatis lis est casus est Curiæ, siue actiuè, siue passiuè proponatur, ibidem, num. 62.
  -    Lex qui iurisdictioni, ff. de iurisd.  omn. iudic. declaratur contra Gregor.  Lop. ibidem num. 128.
  -    Lex finalis in fine, C. de fide instrumentorum prohibet sententias Præfectorum Prætorio retractari, adducitur, & declaratur in tractatu de sententia reuisionis, num, 7. & ibi, num.   8. Regias Chancellarias successiuè   Præfectis Prætorio.
  

  -   
     M
  -    Minor viginti quinque annis non haneant, non videtur iudex in his quæ   non pronuntiauit absoluere, ibidem,  numero 96.
  -    Sententia contra sententiam non  valet, num. 99. Quòd obtinet, & non  valere in sententia reuisionis, num.   100. Restringitur in ciuilibus: secus in  criminalibus, num. 101.
  -    Sententia lata reuisionis, si appareat de inocentia rei in causa criminali, quid agendum? ibidem, numero 102.
  -    Sententia continens errorem vide  sub litera, E & verbo iudex.
  -    Syndicatus non datur contra sententiam reuisionis, nec alia acta pronuntiata per Audientiam sub eodem  tractatu de sententia, num. 108. Rationes, & fundamenta, num. 109.
  -    Senatores Regij qualiter, & ex  quibus, eleganter, ibidem num. 111.  Methodus iudicandi in causis coram  eis vertentibus, num. 112.
  -    Statutum tollens appellationem  ab executione, non censetur illam  substulisse, si appellatur ad sedem Apostolicam in tractatu de appellatione à  sententia de remate, nu. 2.
  -    Statum tollens appellationem odiosum, ibidem, num. 15.
  -    Sententia de remate adimplenda  cum effectu, licèt appellatio allegatur  quæ  sublata ad vtrumquè effectum  deuolutiuum, &  suspensiuum in tractatu de sententia aditionis, num. 18.  Formaquè decreti, quando non debet  reus audiri, num. 33.
  -    Limitatio prima si ex actorum inspectione constet de notoria sententiæ    iniustitia tradduntur fundamenta,  num. 25. 26. &. 27.
  -    Sententia redditur nulla ex notoria iniustitia, num. 29. Verba, &   distinctio Marantæ optima in proposito, num. 30. & 31.
  -    Praxis prædictæ  limitationis  qua vti debet executatus, num. 32.  Formaquè decreti.
  

  -   
     T
  -    TAbellio Concilij ciuitatis, vel  villæ  potest conueniri per casum  Curiæ  in tractatu de casibus Curiæ,  numero 122. Etiam à Decurione  eiusdem Concilij, numero 123. ibidem.
  -    Tabelliones numerarij an possint  conueniri per casum Curiæ, fit distinctio, ibidem, num. 124.
  -    Tabellionum aliquorum mores,  num. 125. ibidem.
  -    Testamentum pagani firmus quam   militare in tractatu de sententia reuisionis, num. 30.
  

  -   
     V
  -    VErbum, ni en otra manera,  quid importet in tractatu de casibus Curiæ, num. 164.
  -    Vicerrex potest præcipere, vt  per duas aulas Senatorum lites aliquæ  videantur, & iudicentur, ibidem, num. 181.
  -    Vidua habet casum Curiæ  actiuè, & passiuè, &  si diues sit fallit,  lite contestata coram ordinario iudice, ibidem, numero 63. & 69.    Nec contra aliam viduam, num. 65.  Stylus prouisionis  del fuero, numero 65.
  -    Viduæ  appellatione continetur,  quæ  habet maritum inutilem, vel  ad trirremes damnatum, num. 68.
  -    Viduæ  appellatione continetur,  quæ  nunquam habuit maritum, &   sortitur casum Curiæ, num. 70.
  -    Verba prægnantia, & quæ  tollunt omne remedium, restitutionem excludunt in tractatu de sententia, numero 21.
  -    Verba legis tertiæ, & 19. tit. 21.  lib. 4. Recop. referuntur in tractatu de  appellatione à  sententia adictionis,  num. 1.
  -    Verba legis si sint inculcata, &   prægnantia in integrum restitutionem tollunt.
  

  
     
 FINIS.
  
      